একদিন এমন লবন দিছি, একটু বেশিওই দিছি। কিন্তু ওতো বেশিও না র কিন্তু লবনরা বেশি ওইছে। ইতার লাগি আমার বাবা খয়, ডেইলি তো তুই খতো বালা খইরা রান্দছ। আজকে তুই কেরে ওতো লবন দিলে। তোর মাগিতার লবন দিয়া দিছে। আমি খই মাওতওই দিছে লবন। আমি তো আর লবন দিছি না। আমি আর কুনু সবয় লবন দিলাম। আর আমি মদা ফাখে দিয়া একটু লবন দিছলাম বেশিওই। আমি খই আজকে একটু লবন যদি বেশি দেই তাইলে তো আমারে দিয়া র রান্দাইতো না। আমার ওখন আর মজা বুইজ্জা লাইছি আমার আর রানতে-উনতে আর বাল্লাগে না। এরফরে
ছাইরের জোরে খরে লইয়া আইছি। খয় আরমি দে খলে খালা সময় খ। আযও বাসাত। র  এখন তো বাজার দররো যে অবস্থা? কিলা অবস্থা আফনার আরচিতা মনো় বাজার দর মিয়া নে> বাজার দরোর । আল্লারে বাবা। ইতা তো খইযালামর সব তাখদাম বাসা বা
বাশপর তেকে বললে বাশপতেকে বললে পরিজনতিত ওয়াকে, বনিবন, পরনত হ়া কে? গনিব। বাশ েে  পাকে? গনিবন মছর। আমি কি এড। নানিমেডানেলা। বাসপরতেকে তলে পরিন্ত হয়া কে গনিবণ বল। বাশপতেকে তহলে পরিন্ত হও়া কে গনিবন । বা তেকে তহলে পরিন্ত হওয়া কে গনিব।
সুননান খই গেছলা? আমরা আন্টি খ? আমরা ওইছে আফনার ইএত এনসি কলেজোর স্টুডেন্ট আরকি। ইরাত তাদি কুনু সময় ওয় ওইছে না। ভাাে শি গঞ্জ যাইতাম স়ক্কাতে যাইতামগি ুি। তো এখন দুইক্কা দেখি মনো ওইছে যে ছোটগলি ওয়তো। এখন দেখি যে আর শেষওউ ওয় না।।
আল্লা আল্লা যে জমির নাই হাটপায়ের উপদি এই সুকর চালায়, এইটা আল্লার কাছে। লাকো শুকর। লাকো শুকরিয়া।
সর আসছিলো। পরে যহন সারা যাইতে নাই। প্ল্যনে তহন ওই বিমানের ফ্লাইটে সারা ওই পাঁচ ডলারের ওই নোটটা দেখেযে। নাখান যেদা নাম্বার দিছিলো। ওই নোটটা আবার ওয়ার কাছে ফিরাসে। পরে সে বিমান থেইা তাডাতাড়ি নায া ওই িার নিার ইভে
আরেকজন মাতব বইরে আইছে তার গল্ফ সুন এলাভ আছে। । সে যাই হোক। এই সমস্ত গফিরের অলোস না আমরা নাই করি। তুমি আবার এই সমস্ত কথা আবার কিছু মনে কইরে না। দেহা গেলে ভাইবলে যে বার্ডি আমার কি রম ধরনের কথা কচ্ছে।
ওহনে দো মাে ক ক কর  া হরাম দ এইস্বামীতি করলো না ক। আর হইলো মনে করেন মুই টুনিক আইড্ডা থুইয়া দিসি, কইছি  পোলা হলো। রাইত বারো টাা মুই বারোএকটা তুডিত ফিডে া ব ওই পরা, ওই এই পরাইবে না। যদি সারে একটা নয়টার মদ্দে যদি বাডি যা যাইয দেকমু সব গুমায মোস।
আর বুকে টুমার দারা পরে জানো। মানে বুকে বলতি কলবো। ভিতরে। হ্।  অপারেশন করিছো। মানে অপারেশন করার কতা কইনিই? না না। টুমার টায় আবন যায় গায় সেটা দোর
তো ওতা খরতে ফডতে আমার টার্গেট ওইলে এখন মেইন টার্গেট ওইয গেছে যে আমি বায়েরারে খুশি খরতাম। যেহেতু বায়েরা আমারে খুশি খরিয়া নিয়া ফড়াত দিছোইন। আমি ওখন বায়েরা, বায়েরারা খুশি খরা মনে আমার রেজাল্ট বালা ওইলে বায়েরা খুশি। তো ওউ বায়েররা খুশি খরার লাগি ওখন ফড়িফড় ফড়ি।
বুইজ্জা নিয়া কিছু কইছে যে?  কিিটিতোনান দি না  া গেরি াজজি। আল্লাহ!, কি রাইনচেন আইজ্জা আ্নেরা
আঙ্গায়তারেন দা আমি  আমি লাগবো ফালি ফাগা ফাগ। আ গ্াছ দা আইলে হেমু গ দুু দাতে না, ফ্ান কই্লা ফ্ান কই্লা ত মেহে দেও তাহো। মেহেত মেহের দিয়া তুলবেনে। মেহের দিয় তুলবেনে? তম
আর আমি যদি হোস্টেল তাকি বাড়িত যাই। গিয়া এখমাসো যদি আমার বাড়িত তাখা লাগে। যেই সমাজ আর যেই পরিবেশ যেই গ্রাম মানে আমার  সাত-আত বছরে যেটিকু অর্জন খরছি ইটা সূন্নর কুটাত নামাই দিবা মানুষে।
 বেশি ভালা অইয একবারে গরমে ভর্ত মত্তু দরকার। অডি মনে খইয়্যেদেএক্কানা ফুচতা খাইতাম যে এডে ফুচতা খাইয়ের ক্ান ডারোট বাজ গেইয়্যে এডি।   আম্মার মেইয়েরে খম বইরজিও আরে। বেেতো বলে কী খামর সমস্যা অইয়্যে। অ্যাঁ?
খাওয়া খরছো বাইর কাছে ছাওয়া লাগের না। আর বইও আগে ওইলো গিয়া  তাইনো ফ্রেন্ডরার তিকা ছাইয়া-টাইয়া আনিয়া দিতা ওখন আমি নিজে নিজেও কিছু বই কিনতাম ফারি নিজের টেখা ওইছে। এরফোর তিকা আস্তে আস্তে টিউশনি আর এখটা বারাইছি। ওরখম খরতে, খরতে শেষ ফর্যন্ত আমি ছাইরটা টিউশনি ফর্যন্ত ইউনিভার্সিটিত খরছি।
 ওরা দোকান কোলে হচ্ছে তোর ছয়টার। এবন আগুন আরো আগেই লেইগে গোছে। তখন ওরা ছিলো না। সবটাল মারে ছিলো। কিন্তু আমি একটা জিনিস বুজি না। ওরা ক্যাষটাকা কেলো দোকানে রাখি। তদের কিসপর্কা থহার না।   টা । রাতে চলে । আমার তো মনে কোনো ক্যাষ টাকা পুরেই নাই। না না কুরছে ওই যে
ইতারে বাই়্ে যাইয়েরে কম্পিউউটারে ইন্ডি ারদে, উন্দি ারদের এহন যের সময়দি কারের লই থাকে। অ। কারা লই থাকে ইতালাই ন ফারি। অ আইচ্ছে। তই এহন অন াস্সে সেকেন্ড মিনিটত ন আইয়্যিনা ম্যানে?
ইবারে জানি তোরগো বিযাা আজমা আমরা হইছে ফল লাখাত বেশি ভালা মানুষ, হেতে গাছি স্কুলে তো আজক জারাল আইছলো  কিছে? তো হেতে এরগুম মাইনষের যে হরলাকাত ভালা মাইনষের হেরবো ইয়ার চাহিদার গরিমানে বেশি থাগে
 আম টুকা জাম। কিছু ব বেড়াইতো?
ইনো তো দর কিতা ওইলো বার্বা জয়েন খরিয়া আইছি। ওখন আবার স্টুডেন্ট হিসাবে যাইতাম গিলা। আর স্যার তারা স্যারে উজ্জ স্যারে বারবার খইছোইন। জিনসনি উজ্জ স্ারে  । অফকায তা খাছ ছি স্যারে মায়া খরতাম । ইতা অফকায় ইতা বেে ফ্যান আছলা স্যারেও ফ্যান আছলে? ওয় স্যারে এখদিন খইছোইন অপির খত।
 বিয়া ওইছে এখজনোর খর  বাটিছ্রি। আফনের মেইন বাড়ি কুনোনো? আমরার মেইন বার়ি খাটলি বা়। বিশনা। খাটটোয়া। খাটলি বড়া, বিশনা ধরনা। ও।। তে এখন ও আফনেরা ধর্ম হিন্দ। আরা সনাতন ধ ধর্মাবল। আচ্ছা। ইখান সনাতন ধর্মা বলম্ভা মনে খতোজন আছোইন। ছে না। আমরাও এখবার আর টেল্লার উফরে এখবা।
আঁ ছে মি সযাইরে না স্াইরে ব্যাং্গাই দিতাম।
খতা খইরা বাদে ববা বাইরে বখা  আমার ডাখতারোর কুনু দরখার নাই। তে আগে আমার ফরিরে বরতি।
ইগু কলিখাইছি গন আমার ফরছা ফডছি আবার ফরে না। আমি টিকাছি।
তেরফরে একটু ফবিচ্র। ওয় যায় মন প্রানো বালা তাখে।
এলা। অহন ফর বানা বানেবা। ফলত এলা। ফরিক্কা ফর বানামফক। ফরিক্কা ফর বানামিএলহ ফরিক্কা ফরা ফর। এডা কইতাছি এই লত হলো। এ লো তল ইয়া হলো। 
তেতত্রিশের রেজাল্ট আই নায়।  চৌত্রিশ যখন দিছি তখন আমি এডুকেশনট ফার্স্ট চয়েস লাখছি। যেহেতু আমার তেতত্রিশ ওই গেছে তখন আমি আর চৌত্রিশ দিই নাই। ওউ ওইলো গিয়া আমার টার্কেট। আফনার লাই ফুাটস্ট্রাগে। এখন তারা আলি আফনের মানে এখন কিতা আফনে কুনু ডরিম দেখরানি না আবরা যে আরো টাইম যাও।
যেই জাগায় দেখা ওইছিলো ওই জাগায় যাই, তার পাশে যে একটা আইছকের মাট ছিলো। ওই জাগায় জনাথানডা আবার পায়। পরে তাা একঅবররে ভালোবাশে আর এটার একটা পূন্ণতা পায়। পুরা অসাধান মীতে ছবি এরে যদি না দেখা হয় তাইলে আরকি বুঝা যাবনে যে মানে
< তাইর ফড়াশুনা খরতে বালা লাগে না।  ইবারো লাইনো বরতি ওইছি তাইনে জোর খরি খালি আমি বাইয়া জোরু খরি নে । কিচ্ছু ফড়তে বাল্লাগে না? একটা সাব্জেক্ট  খইব বনেত বাল লাগে মে। ওরে বাবা  বালা লাগে না    ম  ম বুঝাইয দেসময আমি যেতু লাইনো ছনাালাগে। আমি ম্যাত বাল লাগে কেনে বুঝো বালা? বুি।
অ্যাঁ। সআবারে সতুন এডে গেইয়্যেই। ও আইচ্ছে আইচ্ছে। তো আর কী অবস্থা? কলেজ টলে দে ন আই চালাএকগুন? ফলে সুন্দরে সারিপ লতিক ক্লাস নবু। বন্ধইন্টারার ফরিক্কা চলের দে?
আন্টি আমরা জানিন কনকড কামাই আইনছেছে   হিন্ডি এ ববালইয়তে ছা>
অভিনয় সবকিছু ছেড়ে দেওয়ার এখটা অভিনয়। কিন্তু যেটা সবচেয়ে বেশি আরকি পিরা দাইশ বা জন্ত্রণা দে় সেটা হচ্ছে একটা মোমেন্ট যেটা মানে গুট ভাই বলার একটা সময়।
হেতে তো আয়ে ফইর্জন্ত সবকিছু নষ্টার ফাজ খছে হেইয়েনে সে হইরজন্ত আ্ছে। মানে কোনাদি আঁর বাকিত হোনো। এগার ফামরেডে হানরে ডান্না স্টুডেন্ট, হেতে অইছে বুইজ্জ নে। একশ তো একশো হাজি স্টুডেন্ট। আজমাফর আজমাফর মাইঙয়ার লো খাকি আজমা ফর কু
কেডা? রামনি। আ  বাবর জানি না নিতের। বই না আমার লগের একটা দো বিয়া করি লাইছে। ততের ফোলা। মাইয়া ফোলা কিন্নাপ করছে? শয় না, শয়না। কদ্দি কতা? হুম। মাইয়া ফলে ঘুন্ডা বাড়া করলেগেছে। আমরা তো হুন্না।
<ু সেডে বাই়ডা কই লক্কের কাগজ ছতর কুুন মইদ্দে লক্কে লেইখ্যালে সমস্যা। বযাইততে ে গাম দিদে আছে এইডা লেখতা অইবো। এরলাইজ্া তো ফুরুশবের মইদ্দে আর ইউনিয়নের মইদ্দে অতত বির। এ নাম চাম লে়াই বাফের নামইে এই উল্লাফলা দেখছে, এ নতে হুইন্না হুইন্না
 আমিও ধরছি যে হাউজ ওয়া় ফইটা তো আমরার জন্যগত এখটা ফেশা আমার মা হাউজওয়া  আমার দাদী আছিল হাউজওয়া  আমার বাগিরারে দেখিয়ার হাউজওয়য়ফ। আমার বইনাইন ছাছাতো বইনাইন খালাতো, মামাতো বোইনাইন সব হাউজ ওয়ায়। তে আমিও মনোয় হাউজ ওয়াইফ ইমু। তো আমি তো মিনিমা ফডি দিছি স্কুলখান
াঁ। আইচ্ছে আর তুরে খই। ওইদিন অইলদি ফোয়াইবি খতা ন খয় নাম। তইকি এ্ন অইলদি চাঞর তুললি। তই মানুষইবা সাঞ্জ আপর এইদিন সাইতু সাইয়্যেলে, আঁই খরেনতাম গেইলাম দে?
এহন মুই পড়ছি একলা, লোক বিশরি কোনাহনে লোক পাই না। গাছের কামের লোক কিন্তু এবেলবেল একজন দুইজন পাওন্ জানা জালা আছে। হ তু পাঁচজন ছয়রজনে কাম করে, দুইজন মুই পাম কই। সবাই। বুজজেন? এরম একটা সমস্যাই কামের। এহন আমি তো বায়রা কামে গ্লে এইতো হাচান ভাই হেদ নাগো আমার অনেক রিকযস করছে ভাই মোর একটা সপ্তা কাম কইরা দে। তুই াজিরে জ্চার দিমু।
আমার তো ইচ্ছা কাগড়াছুডি রানতমাটি বান্দরবত যাইতাম। ইতাত যাইমু যেসময় নিজে ছাকরিকরে ফরমু, বেশি টেখা খ রগো ই সময় যাইমু। ইতাত এখন দিতা নায়। এখন তো ছুডু রইছি। এখন র ফতম ওইছে আমি জীবনের ফ্তম ইগানাইছি। কনো দূর বেশি দূর দিতা না য সিলেটোয় তইলে দু বানাইলে দিতা না যাবার লাগি।
সেউ আসলে ধাড় দে না অনেক হইয়ে গেছে। পরে এই সবাই সিদ্যান্তর নাই যে শিউলে মানে নায়কাট মানে বানিতার যে হাসপাতাল থিকা বাষায় স্থারান্তর করা অবো।
তাফরদে আইচ্ছে আই খইদে নাস্তে গরগো না খরদে অইয়্যো। আলাইতে আল্লাহ  আসসালামুলাইকুম রাহিদি। ইতারা খই়েদে দুই-তিন দিন টাখওকবা খদিন ফরতুযাইত্তে আস্তে মনে খইবু তুই ফু ফির কল দিবি। ফুক জানিবই। এহন আবার খরদে খালি বড় বারলা ন যায়গা। আ যারা যাইতো খরসি বাতা খালি আর লাই খাম-টাম ন গরি এরে খইদি মিস্তিযারে
মতোয়ারজন ক া া। তু নাই। ইয়্যেন এরি। এহন আঁই ন দে তলেবেয়াকগুনের বা তোয়ইদদে। ইতেে কেউ ন যা়। কে কলা া
আইবু ফর  ়ুম। আইচ্ছা। ফইচ্চা কলেজ ি়উম বা জা এইদিম আে তোইসদিম। তিনোমানি তো কি? তিনোমানি তুই সরকারি কলের? সরকারি কলেসদিুম বাকি ব্যসকারির টেঁয়া লই আঁই এইদিন কইরতে তুনানে যে টেঁয়া লইবু, বেযসাকারি? ত তুই সরকারি তো তো টেঁয়া লবু, অন আরতর টেঁয়া লইবু।
ফরেরিমার্ক আছেলে ছিলো হমো সেক্সুয়াল। তার সাথে অনেক ছেলেট সম্পর্ক হয়। আর এই বিষয়ডাই মানে ম্যারি  ম্যারি যে ছিলো। অর ওইযে মযারি যে ছিলো আর অর সাথে আরকি ব্রেকাপ হইয়ে যায়।
আল খুব আ। তর্মজায়র বিতরতা খুব লাল, তর্মজায়ার বিতরটা খুব, লাল, তর্মজায়ার বিতারডারে খুব লাল। তর্মজায় বিতরতা খু। কিশ ডে কিটনাসখ? এবং রাশানিক শারি বেবহারিব কমি হ্যঁ?
স আগে তোতো বাচ্চা-খাইচ্চা লইয়া শুখে সংসার খরছি। ছাখরী নফরি খরছোইন, ফুয়াইন্তে লেখা খরা খরছোইন। ফুয়াইন্তরে বিয়া দিলাম, ফুয়াইন বিয়া দিলাম, নাতিনো সা ফাইলাম। নাতিনো সা ফাইলাম। নাতিরো বিয়া দিলাম  রণ মা। ফুয়াইনতরে বেশ বালা গান-উন ফারে হুনছি আমরা?। ফুয়াইন্তরে বিয়া দিলাম, ফুরিরে বিয়া দিলাম, নাতিনোসারে ফাইলাম।
 মজা ওয় ওনেক। ফ্চুর মজা ওয় দরগাফজা। ও কিতা খরা ওয় দ। দরগাফজা তো ফার্ছ দে়। ফ্রথম দিন এতোতো বেশি মজা ওয় না।  ফরের দিন তাকি ওলতেমজাও় শেষ না।। ফরে তিনদিন আমি তিনদিন খাইনিরম এরফরে চাইর দিন তাকিআর ফারি না। ফুছকা দেখলে লাভ শেষ ওই যায়া।
না খান নাই তোা ে ক খায়া লাগে। খাই আছে। তারে খেজুর, খেজুরোক কিছু এনটি সিন আছে লক। কাইলকা এহনা শাদি। খেজুর খাইবে  ে   খেজুরও শক্তিয খায়া কী বেটি? খেজুর এইযে চলা যা সোতার থাকি উটি একটা ছেলেন খায়া।
বা আমাগেই অত্র দ্চ্ছে জেলা কই। জেলার ভিতর সবতেয়ে ভালো, বুদ্ধিমারলো ক্ছে কেশো ঠকড।  এরপরে বাি যব না। এর উপরে হালীন শরিপ তাই কচ্ছে ইযে সেলিন শরিপির বাব বা না। অনআগের সাথে ঘোরতোতোত? আমি কচ্ছি কি কেষো ঠকর এরকম কায়দা অইরে নাসে কচ্ছে উরে বাব। ও যে কি মাল।
> এটা থা তো আগে বলে দাকবে না তোমি কোর আল্লা। এটা সবাই দেখসে সবাই বলে দেখবে। এটাও কইসে। সবাই চোখে পড়বে।  সবাই আমরা নামাজ পুরি এককে দখছে তো পে দেখি ওটে। মোশর মানোক এগলে কিছু কয়া যাবনা। যার কারণ।
এই জাগা এলাতরিক্কা দিযা ব   কর  কর> এএই বক্তে দেখলায় আ>  রবানি নল কোরবানি দেখন। কার হয় নাই?   বান য দশজঙগ দেবের পা এবাড়ি।
বর্তিবার মতো আমার সময় নাই বা চেখা নাই। বাতে তাইন খইছোইন আমি দিমু টেখাতো ভর্তি ওইলে আমার খই। আমি খই না, খতো হেল্প নি তে মানুষের ছ তাকি যেছা খরবো বাফ খছোইন বাড়ি তাকি়া অবস্থা মানুষের খছ তাক হেল্প নে। অন খ তো মনে খরবো। আর নিছে না। আর গ্রামোর বাড়িতো  মানুষেখ খতা খইতো মুখি দিছাইবো। নিজেরো মাইনষে খতা খইলা কনু কিচ্ছু না।
তা ভুল চুল করে। অনলাইনে লেরা বইয়া কাম না়। কম্পিউটার দিয়া এইসব কাজ করে। নাম কি কস? । ত তো ফরিচিদ অনেক কম্পিউটার দেওযান। তর ষু্ল বা এ লাগদারে। গাওয়া লাগা। গাওয়া লাগদারে।
গলাা কাল্কা ফলিং স্টার দেখছি। অহন এডা কি ফলিং স্টার নাকি ওইযে ইয়া আতর বাজি মানে নাইমুনে ইতা বুলতাছি নানি? ওই দজের বাষা কথা ব যের মাত্রী পাষার নিজের এক সেন্টা কথা ব।  এ কতা ওই।
না, গাছ লাগানিও আমারও বালোই লাগে। তুই গাছ লাগানির লাইগা খাইছি না। কিন্তু আমি কিতা খরমু? গাছ তো আমারাতে ওইওই না। কুনু গাছওই ওয় না। গাছ লাগাইলে ওই ইতা বালা খইরা ওয় না। খয়দিন দেখা যায় একটু বড় ওয় ফরই আবার াই় ওইয়া যায়গা। আমারাতে গাছ-উছ ওয় না।
তই ছ? ওইন দিদা কলা  দিছ। ছ়সা। এই়া তোমার কাতর বোট। আমার চাকতা তুইশো
কইয়ার করবি ক? দেশের মানুষ। হ, তবে ওয়ানরেটি টুয়েন্টি খেলতেছো এটাে তে ভালো বরুক। তাইলে তো আর কিছু লাগে না। তস্টে তো আছে এহন নিবাদত ভালো বল করতেছে।
আম-কাডোলা ধরা ইয়া আছে, হল আছে, তারফরে দুদেছে আন্নে বেগগিন চইলবো, হার বতে সুযরি হইত্তে ব্ই, কিছ হিয়ান নব টিয়া লাইগেছে ই হিয়ান নবত টিয়ার দরকার
আমি তো শেখা সবমেখি আমার তো লাগে বাইডে তাকা কার্টেন পার্টেন্টে। মানে আমরা বড়োরার গিয়া আমরা না াম ফরে লাগে। ু বড়রার লাগিও বেশির ভাগ  এখটা নৌকার মতো আছে। ইগুতো আমারে ছািব খয তুমি কিছু লেখািা খরবায়। বেশি বুল সপিড।
স্টাবলিশ র। তো আমার কাছে এখটা জিনিস সবসময় মনো ওয় আমি অপটিমিস্টিক। আমি আল্লা আকি বিশ্বাস খরি এবং আমি দেখছি আল্লা দিি মে অনেক সহজে কিতা খরছোইন। িি আল্লা এখটা মানুষকে যখন ফাটায় তার রিজিগের ব্যবস্থা খরিয়া দেয়। এবং আমি আমরা হাজবেন্ড ওয়েক দুই়ওজনেই
মডাম আসসালামু আলাইকুম>
ইলেটার মতো অইয়া গেছে  ছাা সিজ ক।প্রপেশনাল কী? কে পব সিং্গার অইতেছে? এ গরু।
< যা আছে কাড়ি দিতে অইবো। যে আফুর কগ আফু অইয়ার আছে, আইয়া বউমাল গো ইয়ানতে উগগা ল মনি? না না, হদ হইয়ানতে ল আইয়াআবার চারকাইর করিয়া লাইবো জ, আফুর কগো আফু ইয়া আমার করছি  কাড়ি দইবো ত। য কাইততে হইলে কাডি খালা , কাইততে হাইল্লে কাডি ক? আফুরে কগো
রাতত্রি কি খাওয়া দাওয়াহইছে না। বিয়ে বাড়িত্তে পিটেই আইছো? বিয়ে বাড়িত্তে খায়া আইছি। পিটেইছো? ইম্পিটেন দেছো? না। আমি ইম্পিটেন্ দিতি যাই না। ম গ্রামে বিয়ে ওয় হইছে তো তারার জানে। যে আমি কেমন খাই, কী খাই তারা জানে ভালো ঘরে।
ফের কাহিনী কিতা? বান্দরে গুদ যা খামড়াইলার ফলরে> খতো টেখা লাগে মাষে খামোর মালি। বান্দরা আয় কে ওছ আচচা খইতাক আগ মাযা যা বুনাইলা হুরুা। না যাইও না? >
। বুঝিনি। কচছি কি বাষায় সেরে মানে দৌল পুরা আইসেনে? আছা যাও বানি। আইসেদে একসময় এটটু বর্তি অংকস খাহানে? অঙকস খাহালেম না ওর বাবার কাছের আইছি।
কুব টেলেন্টেন। ফরে আরেখজন আছোইন সনিয়া। তাইন খাবার তরে ছিনোনা। আমরারে  পিএলোর ফ্রেন্ড। ওউ  তাইনরে সনিয়ারে আরকি দেখাইরা ইনো ওনোর মেম আফনারার ব্যাচনি। ফরে  সনি় আমি তাইন খইরা আমারে দেখাই না মেম তারার
এহন কয় কী কয় একটা গরু পাল নাই। বিবি খেয়াল করেন? গরু পালতে অইলে? নিজেগো ঘাডনি বেশি না ? খাডনি বেশি না এই যে হামনে দিক্কাল সন্দযা কলা যেযে গাছবোজা কাডলেন কী দরকার আছিলো রতন দারপার ঠেইলা হালায় থুইতেন। কাডলেন কা? ত মুই কইছি কি পরতমর লগে কাম করে? আবার ধান তাকছে ওগেছে ধান কাডতে।
আনন্দ খরমু। এর বাদে ওইলোকেউ যাইবো আমরা নিরামিশ খাইমু। এর বাদইবো খালি উজা নিরামিশ খাইমু। মানে খালি মনদিরে যাইমু। গিয়া গান বাা া খ> তাইলে দূরগাপূজাতকনারা বালা বালা খাইন মানে 
ে কুটুববাই এইবে জুর গইজজে আন্টিরে থাহিবার লাই ন থাহে। কুটুববেতা  কুতুব্বেতা সামমে যাইলে ডর লাগে আঁর তুন মাঝে মাসে। কিয়া? মকগরেদের আিরবু
মনে কচছি তো হরে আছেমা ফ আই কো ক্ক আইতে মনে অচি। ক ভাত হাডাই ভাত েল্লাই বলি হাডাবো হুরু করে। আঁই বোন আবার খাইয়ালাইছি, হচ্ছে আঁই হেন্নে অইয়াল্লাই সহান আইছি, লকিন   হটালেত তে, হোটেলে থেবিলাই সহান আইছি
মানুষ ফাইচজনরে দলা খরি আমি়া তাইন দরজা লাগাইয়া বিদফা ও। হুম। তাইন যেলা নানি আলান লইয়া তাইন খাইবা বা। খাইয়া দরজারি লাগাইয়া খাইবা। এর বাদে রা খাইবা বড়ো বাবে মাছ ওনবা। আ  ্  যার িে যতোটুক দিবো
  গ্লবগঞ্জে য়? হুম। আচ্ছা। বালা  খইআসলে বালা খন আর্সিটি ফনবালা। হ আমি খইয়ার দেখি সেকেন্ড ইয়ার জতার্ড ইয়ার ফরে কিতা খরমু? ওনলাইনে। আমার আইলে নতত মুড নাই, খার একটু হিসাবে ক খরা।
ও। এরফরে হেই রাস্তা যেন এইযে কামমলাদে ইডা অইতাছে। হ আম চলতাছে মনে করতাছে।  আমি এইডা কইছি তে ইটবাে আগ্দা় যাতন এই রাস্তা করা লাভ তাকি যে তলে ইয়া ফাইট্টাকালাগা দুইটান না বালু দে়।বালু দিলতাঅইবো বেশায়া। অহন দে দুইলাম্বারি হরে। দুইলাম্বাইডি ক কত দিছ না বাল। হ্যাঁ? কততান তো বালু দিছে না।
আরে আমি এমনি মজা করতিছি। মানে তুমরা তো বাি বাড়ি বেটি অনুস্থ। । আমি তা আমারে কিতর ভিটা মানুষ মনে আটছে নাই? তা তো আমি চেক কইরে দেই নাই।
আবার গান কাওয়া শুরু করে। পয়তার পিক্ষাত বুহিমন ব্যাপসটি, পুরা মনিশাকা সলে মন্ট্রেলে পুরা স্টিডিয়ামে সবার সামনে গা় আর
ফুয়ারি লইয়া। হ্ালো? আইচ্ছসনি তুই? আইচ্ছসনি। নাস্তা খরিয়া জি়ো খরো, পযারেগ্রাফ বার খরো আমি আইয়ার। ছাইর খাছে আছ দিরা হম।
ছাইর-পাচজন ফ্যামিলির খারণোউ এইটনাইন ফডিয়ার বরতা ফারছোইন না। তারা আবিয়া-উয়া খরিয়া কৃষি বেস্ট ফ্যামিলি আছিল তারা খেট-উত লাগাইতা, গরু রাখতা ওউ অন্যান্য যে শীতখালি শ্র্য ওতা লাগাইতা।
রাত্তিরে কি খাওয়াইছো তোমরা? রাত্মিরে আমাগ বাবা খাতি খাতি এগার োটা, সাড়ে এগারটা কোনোকদিন বারোটা বাইশ যায়। ওইডাসফনে রাত্তি আগারোটার সমা। দুকানেসছে। তাই ছটটা এই যে বইসে রইছে আড্ডায় কোন রাত্তিরা।
অবাইন ইযি ইয়্যিন খারমানে মাল খআছে ওবাইন। চিন্তা নখাইস। হ। তো দিএ-টিএ গরিরে ডরটর দিছি বুজ্জোস না? এ উমিা ইয়া চিন্তা গরির দে এরে আম্মারে খম ফরিবে ইয়্যিন। হুম খই়েরে টিক গরি ফালাইয়্যি। এই বোইনোরে ইে মাইবে ইতের মা ইবা ন আইয় দরি।
গাড়িতে নিয়ে ই়ও খরাম। আঞ্চলিক ভাষা যেটা খইন া    তাককুরে লইয়া যে বাডের খয়দে বিশ্রজন। বিশ়রজন যাওয়া ও যে বিশ়রজন নাকি আনন্দ খরার লাগি রাস্তে রুডি-উডি যায় তারা গাড়ি নিযা মারে নিয়া যায় নেওয়ার ফুর আইশা বিষরজন।
অ। হ। তো খাইয়যুস না কিছু? হ খাই তো তি খাইয়যুস? হ খাই। ডৃষ্টি রৃষ্টি ফরের না? বৃষ্টি আইয়েরে যের এনএম্নে একলা গরি আছে। ও
যে ফরা তোরা ফন্রো দিন লাখা শিকতি আমি আগে শিহি না ঠিক অই কিন্তু লাস্টের তিনজিনান ঠিক অই শিক কালে। জিমুন? এজিফ ফরিক্ষার আগে দিন ব বে আমি দুই-তিন অর্দে ফেরে বশ ক। তঁযরা ফরা তো গেলে?
 আরযেকন আমরাকিচ্ছুটা বানাইনদেরে খাওয়ায  মজা খইলে ন্ু বালা লাগে। নে ফাটাও আরকিন গরু তো গরু বাদ দিন না তারা খইতে খইতে খ ওখন আর ইলোনি গরু বালার।
অনেক পোলাপানের লগে চলছি। এই পোলা নেশা হয়তে শুরু কইররা এমন কোনো তাউর সিন এই যেন মুই পোলা করি নাই। আর এহন সব সাইডরে ভালোইয়া সংসারি করি। মনে করন আমি যহন পোলাপানের লগে চলছি, দৈনিক পঞ্চাশ টাহার একশো টাহার গাজা লাগবো আমার। তামাক ছাড়ামার জীবন চলতো না।
তো আমার মনে হয় ওই বিল্ডিং করার জন্যই। কেউ চক্রন্ত কইরা আগুন লাগাইয়া দিছে। দেখ আমাদের দেশে ব্যবসা হয় জাস্ট এই দুইটা ঈদ, দুইটা ঈদের হচ্ছে দেশে ব্যাবসা হয়। তারা অনেকে আছে যে লিনটিন করে
নআফেআফ বাবার বাড়ি? বাবার বাড়ি কোম্পানিগঞ্জ ার্দা ফাতর। শাল্লা । শুনশি। দে ওনেক সুন্দর? ওয় সুন্দর জাগা। বউতদিন যাইতাম যাইতাম। আমরা যাইতামলে তো খ ঠিক খইর রে আমরারে ওয় না। ত যাইয়ে এখদিন। ইনশাআল্লাহ!! আন্টি বাক্কা মিশু। ।ও। আফনেরার বাবার বাড়িত খাই খে আছোইন মানে
সিলেট তাখতাম ফারি, ওউ কন্ডিশনে দিয়া। তাইন গলে আন্ছা টিক আছে। তে তাইনো তাইনোর মা-বাবারে বুঝাইছোইন যে তুমরা যে ইফুরিরে গিয়া বউ দেক্ি আইছো, ই ফুরির তো রান্ধা-বন্ধা খাইতায় ফারতায় না। < লা ফুরি জীবনে বাড়িত যাইতো না, ইগু সিলেট তাখতো ছাকরি ফরীক্কা দিতো ওতা খরতো, ওতা খরতো। ওখন
হেইয়া দুইজন্ সবকরত করছে আপান আগে চাকরি অইছে, হেই চাকরি কইরা হেই খোসে ডাক্তার পড়াইয়া ডাক্তার বানাইছে। এহন আর হারে ভালো লাগেন আর কিন্ডাম আইয়া। হতাম ইয়া বাত খাইছো? ইভাবে পরে আরছ কী করে? খাইছোস বা ডা বিয়া অইছে বাত খাবাইছেন >
> বড়লাও আছলোইম। ইডা তো বেছুলো আছিল ইডা তো সুন্দর?। সুন্দরের ফরে খইলা আছিল বালাযাাত কিা দুইতাফারলগে। বেডা বিয়া দেলাইতো আছলো তারা দারি।েডামা। বেডা মনোয়। না বেডা ইডারে যে তার়াদারি বেদালাইছে। >
মুই এতে লাগনানিও মাইক স। আগের কতা বাজ দেও। এলা নাই। আগের দিন ফিরজাও। আগে কেমন ইনকাম আছিল আগে কেমর সত টেকা আছিল কেমন আরাফেরা কছে না। আযে তোমার জিনিসপাতি দাম  ব ে করো টেকানা শাহিনো, শাহিনের মাও, ফিরুজের বউয়ো, ওই ফিরুজের বেটিও ফিরুজে।
ওই হাসপাদারলে শিলি আম্মার কাছে বলে যে আপনিু মানে বরুনরে একটু বুঝায়েন যে এরকম তো আমার আর চলতেছে না। পরে ওই শীলীট যে আম্মা থাকে সে বরুন দাওবানরে বুঝায় যে এখন তুমি ক্যারিয়ারে সময় দাউ।
ডারিয়ার মত, ডারিয়ার মতো পানিরবাড়িত রুগ, এবং, বিভিন্ন চলমুগরি আকান্ত এনো কিতা? ইতো কিচ্চু না এইযে এনদ। এইযেডারিয়ার মতো পানিরবাড়িত রুগ, এবং, বিভিন্ন চল্মরগরি আকান্ত টে।  পানির মানে কিদ্তু রুক?
উটি ইগুরে খানি দেওয়া ইগু ইয়ো খরাম।  ব খ > নগুলা > মানে ইটা তলে আলাদা   আমরা ওউযে যাই। আমরা তো দর অভ্যাস ওইয গেছে। বন্দ তেমন এখটা লাগেনা।
এডে মাইয়া আঁই কিচ্চু টাহা রাই না, ভাবি আঁই যন লাা, অইছে আর চাওন লাইগদো ন, অ মায়া কইদি যা খন আতে ফরি গেছে। কানা ই গেছিগিন। কিচ্ছু দে ন। কানাবাতিন্নের মতো
কেন্নে কইলে ফিছ-ফিছ করি কাডি বাজি কচ্ছে, আছমাফ  এগিননগা রে অন। ক এড্ডা মাছ ক হিয়ারে কা ইা মান্নে হেতে ভাই নাই ভাইত, এড্ডা মাছে দরকার কি আইছলো হুতা আ থু ডিস কিত্ত মন কিরই়া
ফরে আমার ঝালেরারে কিন্তু আমি সম্পূর্ণ দিয়ে দিয়াও যতে তারার মাঝে কুনু ধরনের অচিত্তি বা না পাওয়ার ইতিহাস তাখে না ইচানাি  আমার শ্বশু শ্বাশুর়ী দিবে। তারা যে ছেলে-মেয়েরে ফড়াইছে ইখানো তারার লাগি বেশি।
এবং আমি ক্লাস এইটাউটার আগো বড়ো বাই তিন মেয়ে। খাজের মানুষ আছিল দুইজন ঘরো, লাগাটা তাখতো। খেতো খাজ খরার লাগি আছিল এখজন গরুরু রাখতো। ভাবিরা ফরে আস্তে, আস্তে ভাবির সংখম বাড়ছে।
ও তাডি শুনমা না। । না মেলা মালে বাজে উজারন তো দেহা গলো অইলেই কোন তরও কথা কয়।
ইতি মা ওকগো ফইরতিইযন ফা গরিবু ইতেরে বলে বিয়া দি ফালাই বে খরি়। অ আইচ্ছে। আন্নে বিয়া দি ফালান দরখারে এহানা ইকম দে। ানা।   খ। তে বিয়া দি ফালার দে ডি। এজুগগুরে মেয়াফোয়।
ফরে দাদুরে ইয়া কইরা লইয়া আইছি আইয়াদেহি শীট এক্কারে মোরা এমনে গইল্লাডার মদ্দে লাই মছে গরনার মদ্দে। এই দুইডাডা অবস্থা দেইক্কা মোরার অর্দেক গইল্লাডা লাগাম মোরা তুমন গোলা এক্কারে ফাক অয়া গেছেগা। এডা এডা কোন লাম না র ডা তোই? দাদুরা হ দাদ না না ব্যাতের মোরা আছে না।
দেখায় আমার জার্নিটা ওনেক মানে বড়। অনেক শ্রেনির মানুষের লগে মিশছি। তো মিশার ফরে আমি যেটা দেখছি। আসলেএ পেশা খও আট টেখা কও যাই খও না খেনে? সংসারের শুখের জন্য। সংসার
<গু কইরা এক ইস্কুল নিসপেরটারের নাইয়া হেরে পোয়া যেমন খোসেডাহ  পোয়াটা নো থাকে হেইডা আর ওনা কোয়াটার ছুলএইডা গুধুলে। হ  স এমন কালা ভালো যাহে না আরপরে
খতা খরতা আমি নিজেরে বুজদ খলাম আমার ফরে এখ বছ খর লামবো  ন দিত আমি বইত ছি। ফরে তার মা লছ আমি বর্তি ওইতো ন অনেখদিন গেছিগি। আমি বর্তি ওইছি মারচের দশ তারিখে নাই নাগে বরতিছি। ফার বিয়াওইা বিয়া ও  তা বিয়া ওই গেছে ফেব্রুয়ারির বিশ তারিখ।
হয়র শন্তির মইদ্দে আছে গাই নোর যে সত তলো জীবনে? কতবল ইব হ হেরপর। কবল পাচ কেজি আমানি, বাজাজো দশ কেজি আমানি, কাইড্ডা সামিে না দিলে খাইবে কেন তারা হে
গাইলা া দু়া বোইনি খাইলাও।  গাও। গাও দুয়া বইনিগ> কিতা গান ছো মানে এখন শহরলীবিশেষ নি? না মুখে খও? মুখে খইলা  খেমনে ফডলে ওইবোনি? তারা ওগুব মিল ।
পরে ভা উচ্চরকতে চা। বুচ্ছিস মিয়ে বাড়ি আবার জবানি তুই। আহন তো বিয়ে বাড়ি বইসা ই রইছে। মিয়ে বাড়ি আর যাবো না। মেয়ে বাড়ি রইছে।  গিরামের ভিধরের বিয়ে অচ্ছে নাকি?
আছা ছি ওগগো আছ আস্তাই ওগগারে। ওগগা হোলা উগগা মাইয়া। যনুজনা ক্লাসে, আঁর বাড়ি যা ক্লেসে হেতের হোলা হে ক্লাসে। লাস্ট অজ্যন্ত হেতের হলা মোথিক ফেসে খইরতে াইলো না। নাইনির জন্ত হরি সলা ঠুষ অই গেছি।
সভাব মোডাউনডি আল্লা দিলে বালা আছে। আইচ্ছা। খুঁজ খবর নাই? হুম। াছে মোডাউুডি বালা আছে। ফরিবারের মতো ওই গেছোইন না? হু। ফিবারর মতো সব ওই গেছে বালা ওইছে। ফিন সভাবে বালা।
 দিছি ক ওই ফন তনা কনরা ।  যাইরে দিলাম কেই তুা। নয়ন খুহানে?
গুরানিত গেলে তোমার ছবি তুলতে বেশি ভালা লাগে না এমনেতে দেখতে বেশি বালা লাগে। ছবি অতো তুলতে ভাল্লাগে না।  মোবাইলের ক্যামেরা বালা থাকলা পর ছবি তুলি বালা লাগে। বালা
একজনে কতাকুন কইরবো? আঁই করিয়ানন? আনে এতে ঈট বাঙ্গা এরে ঈট বাঙ্গান কি গর ইয়ার কাজ নি, বিল্লিংয়ের কাজ নি।  ইট ভাঙ্গান বিল্লিংয়ে টা ন ন কি কাজ? এডে এয়যিন কোনে লাগে? কনিন কোনে লাগে। বুইজ্জি তো অনকা
খয়। এভাবে, এভাবে এই সক্তি থেকে, প্রাণীতে প্রবাহিত হয়।হু। বাসর সংস্থান উদ্বিদ থেকে, প্রাণীতে সক্তি প্রবাহের এই ধারাপাহি পকরিই
আবার  ি ভই কুনাল়ে ঘর্মদি দিয়্য, কুনলীগ দেহিরদি। এরফলে সেইম। এদি নাম্বার ন লরে ফরে। ও আইচ্ছা। তো কী আর গরগুম ওয়ালত যে়ন আছিইয়যেন লইত্তে সুত্তাইযেরে সাম্ম দি আঁই যাইবুগই।
মিত গতো খালকেনি আছিন না ফরশুদিন। মানে কিরখম ফালন খরোইন না খরোইন আরকি? বুজা আরকি বুজার প্রথমদিন আমরা আগের দিন আমরা নিরামিশ খাইতে ওয়। মায়মিশ খাইতে ওয় না। আমিশ বুচ্ছে? আরকি সিলেটি বাষায় খইন?  বুজার প্রথম দিন আমরা নিরামিস খাই, খাইয়া-টিা প্রথমে ফরের দিন ঘুম তাইককা উঠিয়া
মানষরে গিপট দিতে বালা লাগে নে? মানুষরে গিফট দিতে বালোই লাগে। দেই দিছিও যেমন অয় সআমর্ত অনুযায়ী দিছি। গিফ দিতে অনেক ভাল্লাগে।
এই জিাট কম্বাসেশনের ছবি-টবি যা আছে, বেয়াকগিন ইক্কের তুন দিযাট গেইয়্যগু। এহতেরলাই আছে। এহন আফরে ছবি খতা খই আফর তুমবার লাই আম্বে টেম্পি নই। এহতেরলাই সমস্যা তদিগেইয়্যগু দে। অ চ চিটাংত গরম খইরলে
সবসময? হ। হ। হে এম্নে কি কয? কি কইবো? হুম? কি কইব?  সাত রুনি দেয় না? না সাত ুনি দেয় না। কে? সবসময বাঞ্জাইবেন দেয। রপ্পা কিচ্চুন।
<বইছি। ি়াছ হটা মাছি কাল দি়া না হইবো গা বউ কইস কে নাকে ওই কতুগা ঠিনা ব কিনছি। এ আর চািাছ মাশাল্লাই হরকি এলহামদুলা বা দিয়া। ক কি চাকরি কইরবো?  বডি জাবাই ছ তারি? চাকরি ছ তো হিয়া আমি কেউ ফাইবো? মাস্টি কর বাবো? কোনো চাকরি রাকরির দরকার না?
< খষ্ট খরার দরখার নাই? লাইা র> না, না এমনেই মাতিলাই। তাইলে আমরার আবার আরো  দাটা কালেক্ট খরা। । ওস আফনারলাম। আচ্ছা। আর কৃষ্ট ধর মাম্বলিম বলে আছদিকা? একবর আছে। টিলারফরি।
মানে ওলানতে খান খইতা আমার উফরা ওখান তারা মানতা আমার আব্বা । কি যে আমার উফরে খইছোইন আজকে আমারে তোইউ ওতো টেখা দেওয়া লাগবে কিন্তু ে আমার আব্বা ছাছে তারা তাইডডা দিযাে। মানে ওলা মারতা আছিলো বড়ো বই হিসাবে। তো আমি তো আর খেউরে ছাতাইবার কিচ্ছু নায়।
মানে আমি ফড়িয়া তাখছি। এরফরেও পেম্পাস মনো খরে এক ঘন্টা দিগটা। বড়ো মানুষের ফড়ছান। বঝরা এরফরে ফুড খাই ইতাইতাখায়া ফরের তো তোমার ইগু ওইবো সবাগি। এখন তাখছি কিুকা দুই বছর, করুনার সময় ডেলিবার ওইছি। করোনা তাকিলাগাইয়া দুইটা বছর কুনু বাংলাদেশে কুনু চিগিৎসা নাই ার।
 যেলানার মাইনঝে রাখছি। অখন ইখানোই একটু ইয়ো খরি আবার মালা-টালা জফি। কিন্তু ফুরা ফুরিভাবে খরা অয় না। বাড়িত তাকতে যেমন খরতাম। মত এমন ভাবে কিন্তু খরতাম ফারি না।
আমি খনো ওইছে কিতা ফরে দেখো আমার হিনো বারো ঘন্টা বারো ঘন্টা দুই দিন অপারেশন খরছে এখ লাখা লাগে। কিন্তুক তারা কিন্তু বুল ওপারেশন খরছে তারা কিন্তু ই বিষয়ে জানো। তারা আরেখ বিষয় জানিয়া কিন্তু গিয়া ই ওপারেশন া খরতো ফারে না।
বাদ দিয়ে যে তোগে দে জমি দেবো না। এনি যদি কোনো ভালো বাডি  বানা পর বডসাদিযে থাহে ওই আরকি। আমাগে তো কোনো কিছুর অভাব নাই। আমরা দুই মাপিতিতে আমরা ম্যালা ভালো আছে। খাইয়ে নাইয়ে চইলে  চলে  া আ। বাবা চইলি গেছে চাকরিবিত  কোয়াক তারপরে যদি তোর ভাইজ্গে থাহে কাাপযসা হনি ব তোর যদি
চলের  তাল লাগে না। আমার স্কুলা বেশি বালা লগে ফ্যামিলি ফ্রেন্ডস মজা খরা গারে। ইরি তগো সমায় ফ্রেন্ড অছলাম তরে স্াপ, সাপ। যে কুনু সময় যে কুনু সময় ছবল মারবো আইও। সব অনে বিয়া-শাদি করা স্যটকেল
হইরাই তো ই যে আবার উপরে চোকরে হালা বে যে কি করে। সে কাডে এক পারশো টাহা দিছে দেলি? মোরা কাম কছি প। হেইয়ার পোর কইযে ও হেইয়ার পর অবারে গ্যছ  এ দ্ন না মু কইছি যে ব এরে কয় কোন কাম। উপরে ডালাইলে তোরে খইরাইন্নাডা আগে না।
পড়াশুনারদিকে আমি আমার জায়গা তাকি যতোটুকু ফারিয়ার চেষ্টা খরিয়ার। আর বাকিটা ওইলো গিয়া তারার তক দীরো যতটুকু আছে আরকি। তো তারা মানে সত্যিকতা মি তোমারারে খই যে মানুষের স্বফ্নো তাখে যে বাচ্চা-ঘাচ্চা বয়স ওই গেলে বুরা ওই গেলে তারা আমরারে দেখা-শুনা খরবো।
ওম>়েটা নাম হচ্ছে নুসাইবা। এই নুসাইবার সাথে নুসাইবা আর রুহি ওরা দুইজনেই খেলা করতে করতে দুলনার কাছে যায়। যাওয়ার পর নুসাইবা বলতেছে তোর তো নাচে রিয়ার চাল আছে। তুই এখান খেলা-দুলা করিস না? তুই রিয়ার চালে চইলে যা। আমি এখানে দুলনাতে দুল খাই।
 কতোদিন আছতান ইন্ডিয়ার। হ? কতোদিন আছতান ইন্ডিয়ার। ইন্ডিয়াত কতোদিন আছলা?। ইন্ডিয়া েছলাম নয় মার। <ে মা খরতা খা?  আছ। হুম নয় মার।
তো তখন গেলাম ঢাকা এখটা ওরিয়েন্টেশন প্রোগ্রাম আমরা। গিয়া ফাইছি, মন্ত্রী-সচিব ডিজি তারা আছিল শিক্ষা মন্ত্রীলার নামরাওয়ে আমরার
হু।অনেক দিকের ফরে। খন আমি আমার গেছি আইছলা তারাওা ফরে তাইন মা আইছলা। এ খইছোইন সময তুমি কি বর্তি ওইবায আমি খই আমি তো বর্তি ওইতাম ছাাইছলাম। ওখন কিন্তু আমরার অনেক প্রবলেমে দেখা দিছোখন আমি ভর্তি ওইতে ফারতা।
কিন্তু খালকেও খড়া লাগবো  আব্বা-আম্মা় খইছেনাকে। তোমরা সমস্যা না ওইলে আমরারো সমস্যা নাই। ফরে ই দুই বন্ধ আইছোইন আফর আমরা বাড়িত। আমরা বাড়িত আইয়া ওলা আমরা সবাইরে দিযাইছোইন তে কালকেউ বিয়া।
 পিকনিকে আমনস না পিকনিে আমি তিনটা সময় গেছি। আমি তো জানি না সতি  ্রান্সফারখ। আমি গি ওউ তানশা আর এমন এবার খেউ না। আমি ওউ তানশাা। সমাইয়া নানি এক্সাম আছিলে দিন। এখন তাইর লাস্ট এযইতো। খইলাম হবায়দি যাইছকি। ওয়  বাইবা ওইবা  যাইতাম মাতাত তাখবো ওতা যাওয়া আমাররজ
না হেই গান মইতাছে বা। চিল্লাই চিলাছি ইয়া বরে কবরে ন। এ জিবাগ কাতে আছেগা?  লাল রইছে যিবা? এছে তুই কফি যা খাওয়াইছাছ বিছতি, কফি। কফি যাগা ফা রা। এইডা আমার দোষ নাডা কফির দর যেমুনে অয়। মায় তো বছন্দ ক তুই তুইও তো করম দছ কিলিগা। আমি তরো কইছলাম না আমার হাফ ঠান্ডা পানি মিরাই। কফির মদ্যে কেবে ঠান্ডাফানি বানে। আমি মিরায় খাই। বডি আমি তর মতল ইয়ানের লেজেন-ট না লেগেন
কীভাবে হইলো এইটা অবস্থা করতাছি না। আর ওই যে মেয়টা মারা গেছে ওই মেয়েটা হইছে মানে ওর বাবা-মায়ের ছোট সন্তান। অনেক আদরের। একটা ভাই হচ্ছে ইঞ্জিনিয়ার আরেকটা বোন হচ্ছে ইয়াতে পড়ে, কলেজে পড়ে আর মার সাথে মেয়টা থাকে।
এডে আঁর মা ওকগো এডি চিল্লাতি চিল্লাতে ফরতি ইয়যিন খান এক্কান ঝালা ফালা গরি ফালার। ফি খদে ফড়ালেখা গইরগুর দে ন মরার ফডালেখা গইরগুদি আঁরও কুম গরি মোবাইল টিকগো। মোবাইল ইবালে বউত জে লাত আছি। তই মোবাইল টিবর্কা তিআইজে ছুটো ন নি?
ওউ তোমরা বিয়া খরতাম নি না। তোমরা খইলে ওকে। তখন তারা খইলা আইচ্ছা ঠিক আছে বেটিয়ে ফড়ছে বার্সিটি তেকিয়া বেটি ছাকরি খরতে ছাইলে তো ফড়ানি লাগবো।। আমরা টেখা-উকা দিলেও ছলবো। আমরার া রান্ধা-বান্দা লাগতো না। আমরা, তোমরা টেখা-উকা দিলেও ছলবো সমস্যা নাই তাখুক বেটি সিলেট।
<। আমার আরকি ককনে সকালে। আমার কন সকালে গাসের উপর বিন্দু বিন্দু, পানি টমে থাকতে দেখছি। আ সহালে যেন ইয়া বিন্দু বিন্দু পানি রমে দা দেখছডা? । দেখছো না? দেখছি। ছাইন্নাবে দেখছেনা। তুমতে বেশি।
তা আমার যেটা বড়া অইতাছে যে এইটা একটা চপর কুরে। বুঝতে ফারছিস? না আমি আবার আরেকটা কথা শুনলাম। ওইখানে নাকি অরা বিল্ডিং করতে চাইছিলো। বঙ্গবাজার সরায়া। হেযাঁ এইটা সিটি কর্পোরেশন আর কি্ছু একটা বলছি। তো ওইটা হইলো অরা বিল্ডিং কইরা বড় মার্কেট বানাইতে চাইছিলো কিন্তু এতে ব্যবসাযহীদের অনেক সমস্যা হইতো।
আ নাবা গাড়ি  হা। । কহ ু।ামলাম  চিমারি িছন যে বালু আরব দি নে দর দিছা। ডা কাল  া যেহন দে তোলা সেনদে সুন্দর অইবো। ঠিকাছে? এইযে  কা দিইবারি অতে ছি।
আরে চুগার হলি তো আরো কতো কি গুরো মানে এমন এমন রোগ আছে ধরেই না চুগার হলি। ই সবও ুি। হ় গা বিডিক্স থাকলে উনরা নষুধ খাওয়া নিতো যায় না।
আন্নের ভাইয আরও কেরা আঁই কইলে কাবি দা কলকান ডাইরেক কাবি দা মুখে রছে। সো বড়মাময বড়মামারি
কী অবস্থা  আমি বুজ্জে ফাই না। কেরে লুকরা কিতা ফাইছে এরাই ইস্কুলো তা> কেরে খালি এরা লুকরা যায়। শিলেতো দেখছে না। যেরার বাফ  বেশি খরা, েরা ফ>
শনুকনা ওয়। তে সারাজীবন আমরারে খষ্ট ফাইবো আর আমরারে বদ্দুয়া দিবো যে আব্বানাই খরি আমারে ফড়াইছোইন না তারা। বাইয়াইন আমারে বুঝা মনো খরিয়া বিয়া দিলাইছোইন। তে এখন তো তাই যেহেতু ফড়তো ছার আমরা এখটু দেখিলাই। ওউ দেখিলাই  ওউ দেখিলাই ফিসিশনে আমার বাই আমারে আনিয়া
ষোল তারিখ ষোলো। শোল তারিখ করবে? হ। এতি প্রথম রমজান শুক্রবার হইলো না? হ। তাইলেই এই মাজের রমজানের শুক্রবারাইসে। মাজ পতিকিন্ত কততে আসি শুকরবার ত আমাজের রমজানের কতা কইছে? মাজের বলতে কোনটো পার হাইলে। হহ ষোল রোজা সেটা স হাবার পড়বে। হ হ।
আর আমরা সারাদিন  না না না > সারাদিন না ইটা ধরো আমরা বিয়ার দিন যে ওযও বিয়ার দিন যেলা আমরা ধর দুইটা-ইটাই আমরাউ ফাশ বাঙ্গি লমু। আমরা খাজ আছে বিযার খাজ। এগুলা খরার বাদে আমরা বাতখানি । খালি তো ওই যে পাত্রীই নানি ওতা খরে?
মাইলে অলে ফতা শিনায না। ইলে ফতা শিনা না। টি ফডাত বয়না নিস্টাম খরে? তুমার কেমন লাগে কুন ড্রহণ বাল্লাগে?
নৌকাপ্লমণ বাল্লাগে বেশি?  খয়বার ঘুরাইছো? নৌকাপ্লমণ অনেকবার গেছি, অনেক সময় বেশি দেইগগা গেছি, ঘুরাইছি। ঘুরা-গুরি এমনে তে অন জায়গাতে আর কুনু জায়গাতে খরছোনি?
দেখছো কী সমস্যা ফরেরে বাবা ইতা রাকিবরা বেয়াত বর্তি আছিলাম। ছিন্তা তো সিলেটিনি তোমরা ওয়। ওয় ওয় ন খামর। ওউ বুচ্ছি সিলেটি মতাম <মা রাকিবরা বেয়াত ভর্তি ওইছি ফরে এখজন মেয়ে ওইছোইন। ওয়ার ফরেও তাইনো মারা গেছোইন। ফরে আমার সেটি এশন খুব খারাফ।
টাইমে বিত্রি পূজাটা খরতায় ব্যল কাছে নিছে। মা প্রতি মার খাছে না। তারফরে প্রথম দিন পূজাটা ওয় সব্তমি পূজা। স পূজার দিন সবাই আমরার যেত জিনিস তিনদিন পূজা দিা নাখে মার খাছেগি ঞ্জলি ্রধা পূজাটা খুরে খরবে।
 রট লাইকবু, চিমিট লাইকবু বুইজ্জ তি। বড়মা মাঝেন জিজ্ঞা কদিন অর হেতেনে আইবো নাই। জিজ্গা দে বসছে আইবোনা? কইলে তো ফলকার গাড়ি দে।
ফাল্কা একটু সিরিয়া ছিলো। মানে শুরুরা হইতেছিলো গিয়া বলি এইসময় এইরকম একটা ঘটনা কটে। পরে বরুন দাবান প্রত্যেকদিন যেহেতু মানে একটা একটো বড় এক্সিডেন্ট আর লাস্টের ই ছিলো মানে হয়ারিস ডেন মানে অরে ই হুচতা ছিলো।
আর গুমাই গেলে ইসম যখন ফড়তে বালা লাগতো না। আমার আম্মার এম্নে প্রাতিষটানিক শিক্ষা নায়। কিন্তু ফড়ার ফিছনে তাইনোর ওমধান আছে। তাইন খইতা ফুত ফডিলাও আরেখটু ফড়িলাও। আরেখটু ফড়িলাও। ই স্কুলটা ফাশ ফরি লিলা আর খইতাম নায ফড়ার খতা।
ওএর আগে খইলাযই আমি ইটা এসএসসি তে যেহেতু জেলার মাঝে ফারস্ট ওইছি তো বোরট স্কলার শিফ ফাইছি, বোর্ট স্কলার শিফের খারণে আমি ইন্টার ফর্যন্ত ফ্রিফিও ফরিলিছি ওলমোস্ট। কিন্তু যে ইয়াও লাগতো আরকি হোস্টেলো আখছান খরি হোস্টেলোর  হরসটা  া এরা দিতা। হোস্টেলোর ফরসটা
কিন্তু তখনো ছাকরি না ওলা। তো বাইরা খইলা না আরেখটু কোয়ালিফাইত দর্কা র ইতা দিয়া ওইতো নায়। তো আমি আমার মনে ওইলো যে আসলে আমি যে ফ্যামিলিবা গ্রাউন্ড তাকি বড় ওইছি। আমাদের যেই
আর মি করা হইছে। দ্রেস্টিউবারজি করা হইছে ছয়বার। কয়দিন আগে একজন একজনে নিয়ার ছিলাম ওরো টিউমার ওইছেলো। ঘাড়ে। অপারেশন করিছি ঠিক হইয়ে গেছেযা তুমার ওইটা অপারেশন ে সিস্টেম নাই?  অপারেশন করেজ সিস্টেম আছে। কিন্তু
ও আমার দেক কাতা। এডাওই। ইডা সুন্দর ক খয়। কতো মেলেন। টযংদেং াং নাং, আমার এডা বেখি বাল্লাগে।
সরকারি চারি ছে নাই জমিজাতির বাবের কিচ্ছুওইযে বোঝে না কাইকছো? আরজিনাগে তাল গাছ নাকি এইধার বন্ত ওইযে দাতাকাদে আসজিনা ঘিরে হেলাইছে। সারজিাে বেচিছে তোইদারানতি। এধার ওইযে আরজিনা গিরে হেলাই দিছি করু। খিছি  কিছে ডেে দেয়ে। জমিজাতির ব্ফারে?
হেডু বিবেকানা যে বোডা হারাদিন কাম কইরাছি দেই, এই অইলো সমস্যা এহন আইছে এহন যডাম কইড্ডা দেই হহ এট্টু কথা কই যডাম কইডডা দেই খাক পরে বার। এ মনে করেন এই পানি যতিও খাওনডা মোর রাতে এই খাওনডা আতে বাইয়া কইলে মনে করেন। এই যে হারাদিন কাম করছি না মোর কোনো দুঃখ নাই। ঘরে গ্যলে মোর তাল্লুর বিতরে রক্ত উইড্ডা যাইলোব। ওরম কলে রক্ত  প কোনোদিক দ খাওম মারো
মোন ডেন নাই। অনকে? কী হইলো? এই মানুষজনেয় আছে। আরে হামরা দেখসি পাগলি কত মাইনষে বয়লা নিয়া আইসি নযি ভাত খিইলেল কত। দেখলো হামরা াকা া  এলা পাগলি লাই হাডাইয গেইসে। মোনটা মোর নিজের থাকি হারে গাে  হা। দেখতে দেখতে মোর টেঙ্গা হয়া গেইসে বাবা মুই আ হরি গেইসে ম এ হরিপেরে বা অয কুললা যেটায় আছে কারণ
ঘুরতে কইরতে অয় জানি। আর আমার তো একটা আডি কাইডের লাইজ্া তো অহনো ঘুরতআছি। হু।  সংস  লাইজ্ঞা। ফুস্ট ফিশসে লক্কে েত এযে ফাহুন দিয়া। এমুন ভুলনি কয় আমি সব করা যে সুন্দ ইযা তে এইডা ভুল কইরা ালছে। এযাতো বেবসারে বুজ্জুইন?
দিনে চাইর-পাচ বার গোসল ই করাম লাগে। ব্াবাল বস্থ। তুনবার অলিডি অইয়া গেছা গছল। তর? হুম মাত্র। আমি এবাইর নিয়া সাত বার গছি। সা। কারেন্ট আল্লাহ ি কম।
ওখন তো ইগু টু ফাইবার দারে কাছো গেছে না। ইতো শুরু ওইছে আরেক কান্দা। বাইয়ে তোমারে টার্গেট দিলে আমি তো টার্গেট ফর্যন্ত ফসতে ফারলাম না। তখন বাইয়ায়া খইলা যে সবস্য না ইটা তো ওনেক আটটা সিমিস্টার এখ সিমিস্টার গেছে ফরে সিমিস্টার বালা খরলে তোমার রেজাল্ট বালা ওইবো তুমি আরেখটু খর।
আর যে প্লেইসো ওইছে প্লেইস টখ মটামুটি সুন্দর আছেটষট খরা গেছে ছি। মামান কিরখম? মামানি তো খুবই বালা। খনো সমিশুধ র ধরো আমরার লগে মিলছোইন।
তাইক্কা? না না জিবো সহাল যায় জরো আটটা সময় যায় আগারোটা সময় আইযা ফরে। আচ্ছা। আগোরটা সময় আইয়া খতা আবার তোরো যা়গি খেলাত যা়গি সহাল যা়গি বাটা সময় আইয়া যাইগি খেলাত।
ইন্টারো ফরে। এহন ন ইয়ো। ফরিক্কার ফরে তোইললে। লরিবু। তো বুঝার ফরা আছে খইরে। ইতি আর অইলদি আঁর মোবাইলর তুন কল গরিবার লাই ফলজারগ কিছু অইলে মাঝকান দি আঁর বাজি ন যাইযুম ইতি আঁই এতো বুঝা বুঝাই তারফরে ইতে খনতা নউনে।
যার যার ফড়তাম বায এক বায় আরেক বাে দেখাইতা। ত ই বাযই টিউশনি খরিয়া আমার হোস্টেলোর ফরস্টা ছালাইতা। আর ইরখম ওবস্থাতো আমি ফিল খরতাম যে আমার বাই যে ওতো খষ্ট খরিয়া আমারে ফড়ারনি টেখাত দে়। আজকের এখটা দিন আমি ফাছ খরলাম। আমি আজকে কিতা ফড়লাম। আমার ইটা সব সময় বরেইঞ্জ টরমিং ওইতো। হোস্টেলো তাখা অবস্থা।
কযমেরা অইলে ছবি তুন তে বালা লাগে। ঘুরানিত গিয়া বেশি এক সাইরজটউনারতে ছ  বদ্র-সদ্রর মতন, বালা মানুষের মতন মার ফিছে ফিছে ঘুরো। না ঘুরানিত গেলে তো একটু মজা নন্দ। ফরার লাইগি দুই মানুষ ঘুরানিত যায়।
ও স খারাপ  ক্লাস নাইন-টিনো ম্াথে ফতি যে বাবা লাগাটা আছিল। এরফরে ইনটাোটা ফডতে গেল। এখনো মথিা রা। আমরার ো চাইরটা থিয়রি ছাইটামি। ম্যাতোর মাঝে সবজিন্তু আবার আনাদা থিয়রিও।
দ গেছেতো ভলো। সমিসসার সাথে বাইদে গেছেতো সমিসসা তালের সাথে। এহন । মেলা দিন আগে বা দিছে। বারি বাদা দিছে। আরো ইছে। মেযলা দিন আগেবা দিয়ে গেছে। তলাইছে আন আগে পোন জ্যালাইছে । আরে ওই ঠাউরির যে জমি ও জমি ঠাউরির  মেলাজমি কে ঠাউরির। ও জমিও তো ঠাউর খাই়ে যাতি পারবে না।
শাহাজাদির মাইয়া দ মাে  দুই মাইস তিন মযসের বড়। ফাই লাই যাম দে? হু। শাহাজাদি দুই তিন মাসের বড়। মাইয়া তো এম্নে-টুত মানি লম্বা-টমবা । আঁই তা ব সট যা দে ক থাকতু ন? কি ফরি তে।  হ মাইয়া এই মাইয়ারে হরারলাই এমন ফেশার দিবু আঁই ফ্রাইসমচি।
 নিজা র আ া দিম । আর এইয ই খাওয়ান? জিংছিরযাপ খাওয়ান পিনডা। জিংছি রযাপ কাইলো একটা আনছি। এক্কারে খাওয়াইন না । আ ছে টিটিটিটিটিটি সমস্যা । এইলো কোরে বারবার আনি কইছি যে একটা শযষ সাবা সাবার   খাইল খায়াই যা না
ত তারফরে আমরা খাই যঅঞ্জুলি দেওয়া ওইলো মার খাছে দিলাম দিয়া গিয়া আমরা অঞ্জিলি পরসান্দা ওয়। পরসাে ফর পসারী আা ইগুলে দেওয়ায় আরকি। ইগুলো খাওয়ার ফরে দুপুরে য পাত খাওয়ার টাইম ওইলো তখন কিছুরি খাওয়ার না ওয় দুকে। মন দরে আমরা খাই।
বউ পোলা, হযরে হে সংসার যাবা ছোড়া বাড়া দিকে। ছযরা বাড়া কও পোলা মানুষ  চালু না, চালু হইলে যাইতাম। হেই্তো কই আমি তো দেইক্কাই গুজজি ছোরা বাড়া কইছে কি খালি গি? ছরা বাড়া তা ক আমনে কিছু করেন না ভাই  কযা মানুষ হইবে না। হয়। ওই আমিও আমনের লাহাইন।
আইলটেস করবো আগে।  আইলটেসের পয়েন্ট ভালো হয় তালি ভালো কোনো দেশে তো দাতি পরবার। ওই উততাম জামাই বাবুও পলেজতে দাদারে কোন একটা দেশে পাঠায় দেবে। সেটা বলছে। উততাম জামাইবাবুর ভাইরে আর  দাদারে দুইজনরে পাঠায় দেবে।
শিলা ও এ ওই আইছে গেছে খাইছেনে ছে সেইডের সাথে। এ এগে কোনোদিন পরিচাযও দেই না। ইছোটডা। তার শেষ খালে তো ওই যে এইডের সাথে, সেইডের সাথা ছুইটে যায় খাতের ভাইনা এইডের সাথা খাতের অ। ওই ছোটডার সাথে। ছোট দিয়ে কোনোদিন তোর ছোট মা দাদু ছোট মামা।
কিন্তু আমার যে ওতিত, আমার যে স্ট্রাগল, আমার যে কিস্টরি ইটার সাথে এডজাস্টেড না ওইলে পরবর্তী লাইফটাও স্মোত নাও ওইতো ফারে। ওখান আমি ছিন্তা খরছি। ছিন্তা খরিয়া আমারে জিগাইছোইন ব্যাফারে যে ওউ বাড়ি তাকি ব্রস্থা ওইছে তুমার কিতা ইচ্ছি।
আর যে দিত ছিলো সে আমার দাদা। সেতেরাম সে আমারে হিসাব কুরাই দেছে। হয় আমি এট্টু খালি দিতি ফারলাম না তোমারে কলাদিকো খাওয়াইছিস। রিম বাজি আলুশেদ্দ।
মসজিদ ক  আমারে যো বইয়াইতাহ এইবা কি বইযাতাহে মেদ্দে মাইনষে না? হুম। হ্যাঁ? নামারডা ফইরা এই তাললামাাযা। হ্যাঁ? নামাজ ফরা ই মসজিদ তাামইলা। কেরে? মসজিদ কুলাতাই না।
ঘরে মেয়ে এইটে একটা আগে  । একটু আগে একজনরে ফাইছি মানে দেখতিয়া আমরা  তাইন তো ফড়ালেখা খরোইন। তা  াইনে দুই ভাবো। এর লাগি আমনে কিকাইলিছি। বুঝা যায় না আসলে।
আমার ফরাদিন নামডা বুইল্লাইছিগা। আর মানে এইলা মালা গেছে, এইলা ছেলে আছে ছাইজ জন। ছামবারে উততে এইযে এনোা ইস্কুল আছে কি একটা কিনতার কাডেন? হ। শিষুলডা লইগঞা বেডা? মালা গেছে ছেলে নামদা কিতাক? আর কতা বালাদি়া।
আনইন্না না গান অইন্না নাই? আনইন্নানে <া আইন্না না  <রোন আনইন্না না বন্না কর ক এল্লা বই যা হাপলা  গাবলা লা কি লবা হাপলা লার কি এগিন দিলে তো আগুন ধরি দিবো  ালি মোডামুরা আল্লার কিইনছে তো  এ ইয়া  জা া <>
>
তো এই আর কি এই মেয়েটার এই ঘটনাটা আসলে রুহিয়ও অনেক শক খাইছে। ও দন বাষায় কান্না করতে করতে আসছে আমি তো অনেক ভয়পাইয গেছি ভাবছি।  পারে কোথায় বেতা পাইছে। স্বভাবতি আমি যে ওর হাপ্পা দেখতেছি কী হইছে তোমার কী হইছে বলতেছি। পরে ও বলতেছে আমার কিছু হয় না তুমি নুচায় পাক্কা বাচাও।
খইতাম ফয়লা ফয়লা তো যাহান স্যারে ফড়াইতা।হ। এখন যাহান স্যারোর ডিমান্ড এখতো এ জানোছও বেশি বেটর ফাঁছ আদারিছি মানে না। আর টেখা তেকা বড়ো ওইলো গিয়া হে নানি তো বাদ স্টুডেন্ট খেতা সবের জা নানো সরমের কিচ্ছু না। উজ্জন সযারে দ র একসাথেয় না আ মানে আর ফরতনটা
 মাথাইয়ের মাথা গেয়া গরেদে। কোরের তুন যে কান খাইয়া বই, কেরের তুন ইয়্যান খাইয়া বু। ইতি আ ন মাতিলে মাইনষে চিনে ন বদ? ইতি ইতি যাইবু তো আঁর তে তি ইতিরি লইয়েরে  আঁর্তে সমইস্যা নঅয় কর।
ত টেঁয়া ট গ লইতু ন? তুই যায় যা এরে এক ঘন্টা এক ঘন্টা গরি শিগছালাই তো কম্পিউটার এত আতেে থাকি যাইবুগই। । তোরতুন তুন ফারলাই কম্পিউটার আছে গরজ ন? আঁর তুন কম্পিউটা আছে কিন্তু কম্পিউটা ইয়্যিন ভাই বান্দিরা কী ওই বাসামন্ট বাবু ইয়্যিন আতু যে
আমাগেএই জাগা অচ্ছে এইযে শিপুর শিভ্যপুর নামে দিরা ওইডে মনে হয় তেরো শো সাপ পান্ন সাতান্ন দাকে মনে হয়।রণিমিস কতি তেরোশো কতো জনো। মেলাগাসে জন জেটারাে ওই যে এই সুধুর তগে বাড়ির ওই জাগার কথা কচ্ছে না। ওই জমির সাথে আর কি মেযাছ সেই য সেই জমির ভাগ কতে।
 হ উঠ নাম? হযা? নি>
 ন ক্যান আছুস? এতো ভালা আছি, বিকান চয়স? এতো ভালা কী অব্দে এহন? আঁই এহন বই আছি, ফিকির অয়। আঁইও বই আছি।
আঁর ছবি তাআঁর খটা ইয়্যউন গেয়া না অন আঁরে ছবি কটাইলে অবু তো। আঁই ফকে। দিয়উন ক্ান? অ্যাঁ। দিয়উন ক্যান? আইচ্ছা। আঁই শেয়ার গইরতাম কিতা তো শে়ার গইরতে ক্যান কান লাগের নিজের তার লাই।
মেলিবে ফরাম না কি? মেলিবে ফ> নাহ। নাম আমার বেচ্তাানছি আমি। ব না আমার অলয়াইতো করবাইন । হে>
এহন আবার দুইদিন তাকে দি খাই না। ঠিক অইয়া গে। না আছে বাপে শি। এ বৃস্তি আইবে থাকু। াি খা   বিতিনো মানুষোক   া খারাপ তা
ওববুর নর্মাল বাটরি মোবাইল লবের সময় মাইরখম ফরতু। অনা। কিরিবি যুব ব্েন্ডির লাই এরি। এহন আঁর তুন গোরো গরো ইয়ুন, আঁর তুনও প্রোয়া অইযই না যারগু না? অইন্দি না বিলান  গে ন দেহরনা? অ আ্নে খইসিগুন েটে আঁর তুনও বড় ফাগিয়েরে ঝুরো  গেইয়্য।
বাট ওখন দুধও দেয না কিচ্ছু না, ইগুরে খালতে খালতে তারা জ আরকি। ওখন লন্ডন তনি বাই়আইছোইন ওলাাখোইন। বাদ দুকাইতারন ধান বালা লাগে না। গুরু না খ মাস্টে দিন গেছিগয়া খালি খরছে ও যা>
ইয়া আছে আর কি কয়। রলডিডাহাতই ই গেছেগা বার করলাম। টেন্ট না ছেত কতা। টেন্ট না কি কয়? সামিয়ানা। সামিয়ানা। বাফর সামিয়ানা আছে। আমার মার বড় বড় ড্যাগ দেকছি আছে? আর কি লাগে? আমা আইয় দুদ জিতাইবো। তরে বাইজ্জা দি ইয়া করো। কট মি কট না না ইয়া করছি। না  কিএকসিকতা ক্যটিজিন সারভি দি লাঙ্গো বাহাত ইয়া অইবো না। লাভ অইবো। মনি আন্টিরে কইতাছি । মনি আন্টিরে কইতাছিলাম।
নাই শান্তি আছিগ আইচছে শান্তি। মাইনষে দেখো ফুয়াইন লইয়া খতো দূর গতি খরের বাডগর বেছরা লাগে ফুয়াইনতর লাগবো। দেখরাম আ ওউ এখ শান্তি আমার বাচ্াগু নষট  তাইন রেডিও বাবতাছেনা। আমরা, আমরা তো ফড়াশুনা খরি স্টুডেন্ট। আমরা একটা পতিবেদন লেখতাম আরকি। আমরা কোর্সের লিগাই। আরকিচ্ছু না। ওখন তো সন্ত্রাশ সারাপ ফুয়াইন না ইঘরে ঘরে।
আ ইসকুলো হর আমার মেয়ে আছে এনসি। ভাগ নিয়ে আছ। আঙ্কের আন্টেরা মাতলে বা মান আমার মারটাও আফনারা মান সম দিলে এরা তো ফুছাইয়া মাততে ফারতো না। মাত্তো লাও মাতে। হয়তো হটা খরি তো এর খারণ? ও একটু হেজিটেশন আইচ্ছা আরকি। মাততে ফারবো। আমরা এট একটু টাইম নিলিই মাততে ফারবো।
এ আমরার টেখা জলা রা ার  বেশি ফাওয়ারি া  দইতা গ । মানে এমরে খান লাগলে আমারে ফাছ আজার টেখা দেওও দরখার আছে নেওবি। আম্মা বউরে ফাছ আজার টেখা দিলা দিও। বা তুমি আজকে তাখো খাইলকে যাইবায়, তুমার কিতা কিতা লাগে। যে মনে ইন্ডিয়া তাকি এখ বসতা ছেনি লেমাইছে। সব বইমরা ছয় খেজি ফরিয়া হিসাব খরিয়া দিছে। খেউরেও খমও নায় বেশও নায়। সবরে।
রলাগে মাতো বেশি। ত তাই আমারদ ওনেক কস্ট । কিন্তু আমার খারণে তাইর ফডালা নষ্ট ওইছে।  মান। খারণ তাই মা এমন বিশ্বাস শে আল আরে আমি যদিন বর্তি ওতে তাই বর্তি ওইতো। আমি যদিন না ওইতে তাই বর্তিখরত া। আমার বাবারের সম় ফাও বাঙ্গি গেছে মা বাইে মাত্রমার বইনের বিয়া ওইছে আর আমার বর্তি সম় বাবারও ফাও বাছে। তা রে বাইআর কুনুখরলেইয়ো খরতা ফারে না। এখলা ত তো বাই। ছাইছলা আমারে ফড়াবন্ধ খরি। সামনে বছর ফরবই বছর ফডার খামন।
বড় সর কুনতা না। বি আচ্ছাে মামা কিতা মরা উঠিতালে আজকে? ওয়। চা বউত সময় নতততাম বড় শু । ও। বড় ইনকামো বড়। না বুচছি আল্লার রহম তাকলে ছুডু ইনকামো শুখ ওয়। ওয় চালা তেমনে চালাইনা।
নয়নের বউ থাহে কহনে? অনে? এঅনে চাযে। শযৈটইয়ে আছে বালো। এতারা থাকতো চালে নে থাকচয়ে কাজ দালে। হুম? মা থা।
 দুইডা বলোমদুইডা  া বলপানা তিনশো টাহা দুইডা বেলের দাম হালায় দিহে খাই যতি ইটাপ কইরা না খায়। ব্যল দিছে কই কি এহনা আরে আমি কইছি ও দুই দিন জন সরবদ বানা?  খাই, এ ক  হে।
আর আমার দান দা আছিল কোন সময় কলামু। ইয়া খেলমু। বইন। আমার ইমন না মেমরি আ দ  দ থিলি আস্তে করে খুইল্লা গেছিগা। আমার জাগাত মদে , মায় চাইয়া দেখতো। হ্যা থাকতাম। আবার অনে সময় হুমার দিয়া বয়ইতো যে হুমার শ্যাষ না করলে খেলতাযাযা দিতাম না।
এন্নে ইয়ান মার কাছে থাইকলে মা বাজ ই়া  চারকারে গরন ন, এমনে না হমন না  এনের হা, এমনে সাত সন্দে চলে হিয়ারা মানি খুবি ইয়া করি চলে এমনে হরা আগদ চলে, হরা গদ চলে ঠিকাছে এন্নে জবাযা অরকম মানি চারকার গরেইন ন জবা  চলে, আছ  হোলান লি মছে এগেডে চারকাই গা
যে সার স্যারে লইয়া যাইবো জীবনে স্যারে তো খইছোইন কক্সবাজার লইয়া যাইবো। কক্সবাযজার তো আমরা যাইতাম না। অততো কক্স বাজার অদু অতো টেখা। তারফর তিনদিন তাখা লাগবো, বাড়িত তিকা দিতা না তো দুওতো দূর যাবেলা খইবো অতো দূর যাওন না।
আমি কইছি কালকেই যদি পাটায় দিতি পারেন তা কালকেই পাটায় দিনা। আমি ওহত পে তি তারো খরচ বেশি। দরশেের নিচে যাওয়া যাবে না এরুপে। ওই তার মানে আর ইটালির কথা মাছুদ্দুলাবারই পলিছিলো চৌদ্দুলাখ  দ ত  ।
হেরপরও হেদনাগোর একজনার আবার একটা ঠ্যামা কিনছু এক হাজার টাহা নিয়া দিয়া থুইছি অর আর মোর ছয়ডা আডি হইছে এক হাজার টাহার কুডায়। তা মোর লোসখান আছে, এডাত তো মুই বুঝি যে গরুব পডলে পাললাম, না পডলে বেইচচে দিলা োডায় টাকা দিয়া নিতে হইবে যেনেউক। সংসারী করলে কষ্ট করতে হইবো উবায়ের একজনআর বার ধন্ডা দিয়ে থুইলে জীবনে সোংসারে উন্নতিকেলিখরে দেযা লাগবে না।
খরছিই নানি? এখন লাগছে আমার নানি অউজাগার না আমার হাসবেন্ট। তাইন শুক্রবার আকিল নামাজ মাজ ফড়াত গেছোইন। মানে হসপিটাল সবকিছু আছে। তাক্কা হসপিটাল নাম হুনছো আর কুন বাইো, মগ বাজার তাক্কা ু হসপিটাল ইগু বড় হসপিটাল কিন্তু ঢাখার মাঝে। ঢাখা মেডিকেলোর মেডিকেল া আন্ডার আউগযো মানে উরখমা। ইগু ওইছে গিয়াে মনে যও আরকি প্রাইে। আর ঢাখা মেডিক ওইছো মা সবকার। এখন ইগু ওইছে কিতা? ইগু আানি না। খাইন কিতা খরছোইন নানি? আমি
ছোটোবেলা কিতা ইচ্ছা আছিন কিতা ওইতা আছলা> ছোটবেলায় তো ফড়া-লেখা ফড়সি বালা জ-টব ফড়ার ইচ্ছা আছে> আমি তরা > তারারি না কিতা ইচ্ছা? স> ফড়ারে তো ফড়া ফড ানা শিানিযা আটটো ক্লাসো যায়।  মা-বাবার যাইবো চেষ্টা খরার যা  বাদ দাদি তন তানকিতাতা তারাই যানি। বলা যদি ইচ্ছা তাখে ফড়া-লেখা খরিয়া মায বাখরে যতখান খরারতো খন্তো খরবো।
কন যাবে সমর এক্কান দিন থাইকতে অইল্লে ভারা <। এডে আইছেি যে চোত করি যন দিন গেইছে গৈ। । জানাই কা আম্মা দেখছিয়া্নেহি এতালা কি হাগর না কি আঁই বুঝি না কিবলযে দিন ছোত করি গেছে গো অন হিয়া আরো একদিন থাইকতেছে, একদিন বারাইছে অন আরো একদিন থাইকতোচে
ই, ববসা  াই। আমরা খালুয়া কিতা খরোইন? ব্যবসা আছিল আমরার ওতা আ েম তে খালার বিয়র কাহিনী খইনমনে> আরোর বিয়া জমাইত।
এলো? অ্যাঁ অডি। খ ত ততুর কী খবস? তুর মার ক্যান আছে। আছে আছে গম আছে। আঁর আম্মু তারা তো ঘুরের। খরে ঘুরের দে? খালিয়ে খালা রেন্ডে গিইয়্যে বলা খালামনে রেন্ডে।
ব ছবিডা আসলে দেখলে মানে ভাল্লাগবো নে। তারপরে আমি যেই মুভিডা শেহ়ার করনু সেটা হইছে ছায়াডিয়া এইডা দুইহাজার সাতের ছবি। এই গানগুলা আমি শুনছিলাম। কিন্তু এই ছবিডা মানে কহন ওই আরকি দেহা ওইো।
কণ শন্ণ কাটা ম্যাক্সিমাম হিন্দুক। হেরে দুক জ্বলাইলই। তো দুখকি সন্ লাগলে কা়গুন দুলা যাইবো কি? না ? দুক কাপড টাপড লাইগদাা ফরে বারে। কাপড় কই থাকবো। ওইয দর। দুকানে ফর্দা তর্দা বা ইটাইপেরে কিছু থাহে না? মা থাহে না তো ক্লাসে। এলে সম ক় অইলে তো আগুন লাইগা জাযগা।
 <ামনে কাইকলে একা  করবোইন না, আমনের কশে কতা কতা  কইছেন রে। আই কার দুরা টু উগগা বরবাইলছননে না 
খুমোলেন। টননা ডেক ও  জিনি দেহাই। যা দেখি জেললিডি কি সুন্দার। ঈদের দিন মাই় কি রানবো? ক। শেমাইন উডলস মা স। উডুলসটা ইয়া অইয়া যায়গে।
বড়ো বইনাইন তান। আন্টি আরো দুইজন। এরা ইউকে তাকা আইছোইন। মামা আরেখজনসেন মেরিকা তাা সবে খালি খইরা যাইতাম  আইসিস কয়টায়। আইসিস ছাইরটা না সাড়ে সিসতা। ওয়। আমি এর আগে এর আগে অনুষ্ঠান শেষ।
স্বপ্নত সবে আমরা দুইটা মেচ জিতব ইটা বাইবাই আছিলাম। পাকেগুলা জিত্তে ফারলে আমাদের জন্য প্লাস পয়েন্ট। আমরা ভালো কিছু খরতে ফারতো। ইন্ডিয়ার সাথে লিটনদা ানাউট্টা না হইলে তো বেটা জিত্তা যা়। কুনু জামেল আছে।
ক আমাগে বাড়িতও একটু ভিতরের দিকি মানে ভিতরের দিকি বললি বেশি ভিতরেও না। ওইছে কি মাই আমার বডখাকমা আছে অসুস্থ। মডার কথে বুঝিিস? এখন এই জন্যেযি বাইডিরি মানে নাতিবউ দেখবে। তাই বাইডিরে বিয়া দিয়া লা গেছে উনি পছন্দ করেই মেয়ে আনতিছেগিা
আ া ছাখরি খরতো আরশি টেখা বেতোনে কলেজো। । এদ তাকি আিযাআিা  তুই ফেংশনো আইন তিন আজার দুইশো। এচচায় ফেংশন বাতা আমি বউতউফাইরাম। া ছাখরি জীবন তাকি ফেংশনে বাতা বউ।
তো ইয়ে অন্নে? হ। এতেল্লা এতক্ষুন দুনজনে ফ্যানশনাদি কিল্লা। ইয়েনি তো। কেলামুতালানে বে়াকগুনে কেন আছে। আছে ভালা আছে। অননে 
মানে বসতে, বস্তে গেছিলো। ওই সময় মানে পিছলা যাইয়া নিচে পইড়া গেছিলো আরকি একদম নিচে পইড়া যায়। কিন্তু মানে ক মানে পইরা যাওয়ার ঠিক সময়ই বইলা গেছিলো যে হয়ারইস দোন মানে বরুন দাহান কুথায়। মানে
ঘরোত খালকা খাম গরিবার লাই অইলদে বউত গেযল খাইতাহাইতানা যওঙ্গো ফরে। ওরো বাই তো ডি এনডে এইদেকগিন। খাম টেঁয়া দি কিল্লাই গরতাম? টেঁয়া দি বিয়া দিয়এর এন্নে খাম গইরতাম দিতাম না? অ না। ত তোর জামাই কাযম আছে। জামাইর কী খবর? মারি লবু না? ওডি 
কিতা অমিকতা। উ আমরা খষ্ট আছে আবার সনা সাদা দুতি আছে নানি? ফিনবা। আর ওকুরেক মনো খরো। ইখান কুনতা ছিন্তা না। ইখান খাসি। ওখান লইয়া লইয়া চোর বুছোনো চেযারো বইবা। ওখান আবার লইয়া আইবা। ওখন আবার দইয়া গরা।
আফনারার সময় তো একটা ছুটবেলার সময় একটাম আছিল এখন দিন া খ তো দিন দিন খতো কঠিন ওইয়া দাড়ার আগে তো খতো শুকর দিন আছিল। ওখন তো শুকখর দিন গেছে গিয়া  ইোর দিন আইয়া ফড়ছো। ওখন আর ওখন যাইবারগি সময়।
 া। বে দোতেনে ফকেত আনি।  আমার তো একটা মাঙ্গা ছা়ো দিতারোইন আনে? নেকি একটা মাঙ্গা গ। টেকটান  একটা মাঙ্গা নেন? টো। হ্যাঁ? আটা।  গুযাল তো ফালাতাই না না? ন।
হ। ি ইয়া যায় না কেমবাই? জ পীযে শয়তান <।  পুরবনসার মানুসা? কী কই। যদিখাল কই? গায়র পতি যাইবে বলে মই ঝোরে কনা।  ি হুম। আর ওই যে পয়যে নিলিবাটি শোন।
কী কী গিফট ফাইছো? আমি গিফট ফাইছি ছে ছুরি ফাইছি, খানের ফাইছি। এরফরে জামা দিছে এরফরে কিতা আছে না। ফুতুল আছে না ছু তাখতে আমারে ফুতুল দিতো বেশি। খাছের ফুতুল
নাকি ইকোনোমিক একটা ক্রাইজি আচ্ছা যাহোক। বন্দ হইতে হইেছিলো। পরে তার বাবা সিন্ধান্তর নাই যে তার ফ্যামিলিরা মানে এই জু সহ অন্য একটা দেশে চইলা যাবো। মানে ওয়েস্টান কান্টি হয়তো বা কুনু এক জায়গায়। পরে তারা যাহা যে কইডা এইসব জু
তুমি চাইলে রেকড কেনো। আর অন্যকিছু করতেপারো। েটে ত মনোপাবলেম নাই। তো আমরা যেই জাযগাটা আসছি এটা হচ্ছে আমাদের স্মতির একটা জায়গায়। সেটা ঠিক আসে? এখন  তাইলে ইয়া তোর নাম তো মুই জানোম তোবানা তোর নামটাকনা কততখং কী নাম তোর?
আচ্ছা তে আফনেও খেলতাইন তাই না ছুডু তাকতে। সুই জাগা খেলা দরা খরছি তো মর বেশি মনো নাই। দরো তোমার দশ বছর ওইছে বয়স ওইসময় ুরতাম-খাজ খরোন লাগে। । আমার একটু বুঝ ওইছে দরো ানজর আমি ঢুকি গেছি। তান্দেবেন্দবীও নাই।
য় ই খয়দিন তা অক্টবর তাকি মোটামুটি বালা যা। সার। যে আইটা তাও এটি মোটামুটি বিজি। তিন দিন চার আইন। হুম। নতো ধরো এক গঞ্টা যায়। ইগুম তাকি উটলাই দশটা। সার আইলা া।ি। আর এর আগে খয়দিন আছে
বিয়াত কিরাম লাগছে? বিয়া হার্ট বিয়া আছি ছুটমমামা ছুটমামা। ছুটুমামার বিয়া তো খুব বালাও ওই। বিয়া ঢাখার বিয়া তো। মা ঢাখার বিয়া আর মামিও ঢাখাইয়া। অন্যরখম নানি? আমরা তিকা ভিন্ন নানি। সিলেট  আমরা তো সিলেট যেলাওতো রেওয়াজ তারার ইতা নাই সিমিাম খল।
এই মুবাইলো আমার ফটসেবি নাকি ফরটসেবি যেই মুবাইল এইডা বাড়িত। বইততা মুবাইল দে আগ না? আমা লগে। জিরন সেভেনদিি চব্বিশ উন্নিশ চিনশ। জিাল সেভেন? থ্রি? হ? চব্বিশ উন্নিশ চিনশো। িশ উন্নিশ সিনশো>
ফন্দারবি ছো বডু়াও া> মাপা গেছোইন ক খ তে খালার ভাই-বই না   ফততা লাগে। ওয় আমার
সালামু আলাইকুম। আমি যেনিন সুলতা না। আইডি টু ওয়ান টু থ্রি ফাইভ সেভেন ফরটো। আজকে আমরা কারেন্ট এফের্স নিয়ে কথা বলবো। আমার সাথে স্পিকার হিসেবে থাকবে আমার দুইজন বাধ্যবী সান্জরিদা আক্তার এবং এলিজা আক্তার। তাদের বয়স বাইশ বছর এবং তারা দুইজনই স্টুডেন্ট।
খারণ শান্দর আব্বু আগে অফিসর তুন ডিম েয়া গইরতে তারারে টিফিন সাবে। এহন তো ইয়্যিনে নয়ানের তো ডিমে ন দিমর দম বাড়িরি দে এরি। ডিমর দাম বাড়ি গেইয়্যে ইবে ই়্ন কতা এইল্লে ন ফায়েত তারফরে  জিতি খতা অইলে দে গেয়া ন রই তোর খয়দে
তুমি রান্না-টন্না খরতে বালা ফাওনি? আমি তো ছুডু তাকতে, তিকি খালি ছাইতাম, রানতাম রানতাম। অখন আমার মাছ বেশি ছুডু তাকতে দিতো না। সিক্সো তাকতে তো আমি ছাইতাম খালি রানতাম, রানতাম। অখন আমার মা় দিতো না খয় তুই আত-উত ফুইড়া-উইর়া মরবে রান্দাত গিয়া আমার লাগি আরো দুই বারাইরে। কিন্তু আমি ছাইতাম খালি রানতাম রানতাম। এরফরে ইতা খরতে তে মা যে রানতো। আমি খালি বইয়া বইয়া দেখতাম।
ওই ডিপুল বাপু বিদেশে থাকতি তুই এরে আমি খুল নাতে ডাক্টার দেখাইছিলাম মনে হইছে। আড়াইসবরেততে। আমার থাইরোয়র ধরা পড়িছিলো। ইন্ডিয়া়যা আমারকেও বু খায় কিউডিছে জানো। ইন্ডিয়াযা ডাকাে দরলাম না চুলামনা আমার ডাক্তারে গেছিল ইন্ডিয়া ইন্ডিয়াছে ডাক্টার দেখাইছি আমার থাইরয়েড নাই।
আইচ্ছা আব্বা বাইয়া> ইখান লগে থাকি নাইলে? ? ইখানোই তাকি খারইয়া খারইয়া মাততি। আফনেরার লগে এখেকজনের লগে ফ্তম  আন   নিয়া খইন? আফনে কিতা খরোইন?  কিচ্ছু খরে না। ও মানে এমনে বড়ো বেকার।
হ্যাঁ? ্যাঁ? কি জানি কইতাছিলাম? মোরার মিদদ মাঝে কানা। হ। ফরে মানে হেই সময় দো অহনেতো চে আতের মধ্যে ত্যাল চিটটা ফুইডা মইরা গেলে গোট্র ফাই না। বুজ্ছস? কিন্তু হেইসময় অইছে দুইফর এক ফোডা তেযাল সিটটা এসমতাতো খালি ফড়ছিল। কেরে? এডা এইলাইগা কারো উডাইয়ামেয বর মেয় এইডা সুন্দর কর মোরার উফরে থুইযা আইয়া ফড়ছি।
নব্বই  সাদান নব্বই ঠিক আছে? লক্কুলতাতা ল কঠিন লগ দিছে। আর কটিন লগ দিছি।  আন্তাজি ইতুিতুমি বযে ফততা অইছেন লক্কুলতা?।
আমরার ইউনিয়নোর বোট আরকি। তো বোটোর তালিকা খরার ইগুর ডায়িত্ব খর়ছে আমার বড় বায় ছে। তো তাইন ইসময় এসএসসি ফাশ খলিয়া ফি। তো ফ্রি তাখায় তাইনো যে প্রাইমারি স্কুলের স্যার স্যারে দিছোইন যে আমার একটু জরি বলা তথ্য মইয়া গ্রাম তেকি আমি আমার একটু হেল্প খরো।
তো ওইদিন আমিও গিয়ে ছিলাম যে রুহিকে স্কুলে দিয়ে আমি আর দেরি করানে সাতে সাথেই চলে আসছি। ও রুহিয় তখন স্কুলে যাওয়ার পড়ে ও ব্যাগরাখার পড়ে ওর আবার দেখা যায় যে ওযে ষোল্ল ডিসেম্বরের যে ইয়া থাকে দের।
ওই তো কি তুমি খোননা় আসপা কবে তাই তো? যাবানি দেখি। হয় তুমি খোননা আসপা? আমার সত্যি কথা বলতে কি? আমার এখন এই জা়গা় আমার থাকতি ভাল্লাগে না।
উনি কত্তিছে? সরে জমি ফিগে সরে জমি কি ওইভাবে ফিগে শর। ছ। অ তো ওতো জানি নাকি তোগো ঘরের খবর কিঅরে যাতি তুই কাছ।
যেডা আসলে কেউ আসলে বইলা যায় না। অ্থাৎ মানে বুঝাইছে এইরকম যে আপনার প্রিয় জিনিস অতবা প্রিয় মানুষ। যার সাথে আপনার অনেকদিনে সম্পর্ক। সে হয়তো চইলে যাইতেছে কিন্তু একটা সুন্দর গুটবাইও হয়তো
আচছা আমনের একটা কথা কই দি দি? আমনে একটা জিনিসস বজি  বরা লাগবে না। কোনো মানুষ কি চায় যেররু একটা ধুন্না মানুষে যাড় কো আমরা কি অসতযেন লোক। হেরফরে কয়া লাগে কটা দুঃ খরছ ওডে কয়া লাগে। । এই কাম কুললান করে মানুষে  গরু পাললে সোংসাি রা।
হুম। টেনিস লেয়াআরগো মতো।  ফারতমনা টেনিস না খেলে ব্যাডমিন্টনের প্রাইজ লইয়া ইছি ছারি। হ্যাহু। ব্যাডমিন্টন খেলে দো টিচার ফর্যন্ত কাপাই লাইছস। স িাানা ইয়া মজদেনা ছেড়া নে রিগলাইত তরে। কয় দুমিতো আবার জাকরি খাইযলাইযিযা।
অ ই়ন্নে বুলি যইলোগু শিকনর ফরে তার লাই। আরে না এরকম কিছু অইতো ন। আঁরে আঁি ইযে তে  স্কুলত খইরতাম। হুম। আডে ওকগা ফলি মাইয়া আছিলে। অযতো তুইও <িলা িাইবে তো খললাার স্কুলত আছিল বেশি মটা গরি মাইয়া বে।
আঁর একদম আঁত্তে একদম আংগো হইয়ারে ফইলাম না যদি আঁই আন্নের ফেশার দিতাম এরকু আংগো হরা্লাগে ভউতাবে চাড়ি দিতো।ইয়ান ইয়াত্তে যদি কইতে যেতুঁই এত ইয়া ঘরে লাইগবো
মানে আমার মানে ফরীক্ষা দিতার মনোো সাপসের কুনু হভাব নাই। শবীল য় না ছি না তাখলো অনের বশের  তূর ধান তো স্াপস আছিল। বাদে ফরীক্ষা যেমস্থবিত ওইলো ওয়ার ফরে
পাই যে প্যাটেল পাই প্যাটেল ও আর কি কহনো এই ইন্ডিয়া ছাড়া যাইতে চাইতেছিলো না। পরে আর কি যাওয়া হয়, পরে রাতীয় যাহা যে একটা সাগরের মদ্যে ঝর শুরু । আর পুরা যাহা যের যাওয়া কিছু আছে সব পুরা ভাষায় নিয়া যাইযগা।
 তুই বাব-মারের টাহা দিস নাই। তোর কাছে কেউ শুনতি গেছে নে? তুই টাহা দিিস নাই তুই কতি গেছিস কী জেন্নি যে আমি এরকম টাহা দিছি। তাইলি আমরা চোর ওই নালি ওই ভাবলু চোর হই। হয়। আমি ভাবলু রেফিলি কইছি বাবলু। তুই বলে টাহা নিছিস। তাইলি টাহা তো টাকা কই গ্যালো। আমরা তো পাইছি দশ হাজার টাকা। আো আমি আমারে এই কথা কলজে কাছ না।
ইললবলি। ফরিক্কাত ফাশবিন তল গরবি। অডি, আঁর মান খদে আঁরে ফরিক্কেত ভালা ওকগো ফোইন ফইলে আইফোন লই দিবু। এডে আইফোন নয আই ফোনের ট্যাং অলই যাইতুমু খবুইন। ।আঁই তু ফোন সানিয় শন্দ খইবুইন।
জলি ন।গাছ হচচে গাছ পালায়, গাছ পালায়, ইত্তাদি উপর বিন্দুবিন্দু জমে তাকা পানিবা শিশি। পানি বা। শিশি   া কিডা শিশিবেড সকাল কুনদ ল ডলম   িি। হে।
মামি আসিনি। আমরা দেহিছিনি আমরা বউ আ যেসুমা় আইছে সেই সুময় বড্ডা আইছে। চামলি আইছে। চামলির মা, চামলির বাবা ওই টকন একটা বিশ খাইয়া যে মরিছে কুনডা
স মািহুম। ইটা আফনারা কুন বিশ্বআছে মানে ই জিনিসগুলা আফনারা রাখওই লাগে। মানে ইটার ফিছনি কাহিনী লে  া লে আমরা সংখাস ওই আমা সিনিফান ওইবো আমরার ওউ সিনিফানোর দিন আমরার ে দিবা। ও সিন্দুর। ওউ সিন্দুরওম।
মাই ফাট ওইছাম। বহউত মানুষ মছে বুদ্ধ বালো। ইসময় তো মনয় সবতাত সমস্যা ওইতো। খাওয়া ফড়া চলা, ইনকরাম। বুদ্দর বিক্যুক আছি। তেওরো তোমার দোকান আছে ইতাম।
সারে এইরহম। কোনকে কক  ওই বাঙ আইজ্জলের বউ যে মইল । এা উপাকের যে সবাই গেইসে। পাক সে র ছাউলনা পা দিলবো। পাজিল তা।র কত খারকের বউেরয়  হ>
না গাই্চা বাড়িা কহন যায়। হি বাড়লইয়াতো খায় না। এই়া এইদ এই পাতা তোর চিনি কিন্তু এই পাতার যে এই কাম হেডা বা  একতা ফান্ডা দারে জমনের পুবাডে, ছান্ডা। মামা গেরান্ডা ইছে। লইয়া যে কাসা পাননা। না, বালা ালা পাতা। আর মুই অইছে সেপালি খলু। ুইদে ফুল গা কাতা বালা পাতার কাজ কি ফুল, থাডা  কাশিঠিশ। কাা যাের পা কানা লইয়া যা এইডা এট্টু ছাচাইয়া এটু এই মি্তিরি দিইয়া খাওয়ায় দিছি। ফ্াতা লাগে না এটু ব চাে কোচলালি জরবে না।
জন্ময় সং।  জীবন হালদা ু। দে। বাবা>
হান্ডেটো করছে দুইডা। আসলে ব্যাপারটা অইছে কি একটা টিমে যহন প্ল্যবলা সিলেক্ট করে। ওইরকম ক্যাটা করি দেইখায় না। আরে ভাই। যারা জাতিল দলে আসে
খই এখটু ধরোণা এখটু বাতরম যাইতাম। ফরে তাইন এখটু ধরি নাগিয় আইছোইন। এখন খালি গিয়া বুঝে ঠাস খরুওগু খুইল্লা ফরি গেছে আইয়া। । যেটা ডাক্তারে ফারছো না ইটা। দেখছোইনি আমরারকি কুদ্রত আর তাইন বুঝিন যে খান্দা নামাজে বয়া গিয়াওউ মসচিদ।
ানা কলা কাটালা। এইডেশে ফলের হর একরকমে ফল। আইজে কলাগা লাবে হেক্কাল়া বাব। কলাগাট তর নিকছু তো। কলাকাট  দ ফেপে এ
াটাল। । আগে নামলি ক নালি বযাত। । কলা কাটাল আমু। কলা কাটাল আমু। হুম। কলা কা  রিদিং অতে ফটু। র ।
আরো প্রস্তাপ। বাদে বাক্কা শিক্ষিত ফ্যামিলি থাকাউ আর যে পড়াইবো, নিয়া। বিয়া ওই গেলো ফড়া বন্দ ওইতো না। মেয়ে ফড়তে ছাইলে ফড়াইবো তারা ওতা। বাদে আমারো।
ছুডু গাজিগুলা রাস্তেরছলা হা াা। ওতো আঁই আইছি দেসম দরি খ। ফারিয়া কইল আআইচি দেসম দে খহাইয়া তোর বাইর খালি বিয়া চাচ না চাচত া অ্যা কি গ কআফু খাইছেননি? তাচছিডা। কইজে জা ানে সমস্যা  জে   জ জর য়ানদি   জড ি
দি<ুযরে খই তাইননা। অয় এরি। তাইন এবার আগের তুন ভালা ন লাগে। তো খালামনি রাইছু খননারার ন্ডে। অনে খইদদে আইয়েরে ঘুরি জন। সোহাইলা আছে মায়শা ন যাইতে তোর কালামনি ন যার।
পরতা তেকা শুরু ও় প্রতমানা ইটা শষ্টি দিনস মুখা়। শৃষ্টি দিন ফর প্রথমে সন্ধ্যার সময় ব্যল গাছে নিছে বুজা খরাও। দিন বেল গাছে নিছে বুজা খরায় প্রথম দিন। ি সন্ধ্যরা টাইম আছে শষ্টির টায়।
আ  বাবা যাই।  কী আন দিবেন বেটি? পাশাক কন মাছ বা মাছ বেগুন আলু, কালা় বডা ভাবন দুইটে>
এই এক ফির এইকাম পরসে মোর পোলারে, মোর মাথায় মুই মনে কর মাতায়া দিছি যে পোলা যে বাইচ্চা আছে এহনো। দুই ফির এক ফির মিজ গেছে, এই দুই ফির এডডা একশো টেক খাওয়াই দিছে। ওরে তেরে নাক>
খরবো খরবো। আসলে ভাইয়েরা ধরার খষেরে মানে মাহদিয়া লিয়ওতো। মা দিয়ে তো, খালকে তা মা এর মাঝে জানন। সবটান তো সেইম নানি? তারা সিটো খরছে এখলগে। মাহ দিয়া সাকিবোর আগে। আর মাঝে জিও
চাকরি ফালি এহন ই্ছে তারপর ও জগদিতি পার বেচতি পারি না। বেচতি পারবের নাকি?  কোনো ব্তান। ওই জাগা তো দলিল ওগে নাই। দলিলই দলিল নাই স সনিস্যা। ওই রইছে না সেইভাবে কড়ি। নাসু ওই জাগা ট্টু পুরা বেচতি পারবে।  ওতামিসা ওযে 
এহন যায়া কিকরবে রানবে না রাইন্বা কে ই োল   বাড়িগলে রাগ অইয  এই বিডাকমি বা াে  বা
ঠান তাকলে ঠিকওই বাসা় চেইঞ্জ অয় না। যেমন সিলেটের আলাদা একটা বাসার একটা টান আছি। আইচ্ছা আমাদর ঞ্জ হবগঞ্জর মাদে প্রাইভেট হসপিটাল হয়টা আছে যেনো।
ছাা কো খো, কেডা খেরা গেছো, খার সাথে গেছো? আমি গেছি আমার আম্মা গেছলা, আমার আব্বা গেছোইন আমার ছুটু বাই গেছে। আর অইলো গিয়ার আমার ছাছাত তো বোইন েরা গেছলো।
দেহাম তো দুহান খুইল্লাইলো ফরেজেতো মা অহন ত। না মুশি মামা দুইডা ছাও ফাইছি ছুডু। ক্।  বাতারলি কে। বাতাল লিা ছাও ফাইছো? হ। ও আইচ্ছা।
ও মানে টাইনের খাজের টাইম টাইম ছাডা। টাইম ছাড়া। টাইমমানে ুেট আমার দন? এইটা আছলেন কুনমে দরো কুনুএক বাসায আছে একটা বিক্কাল তাইমে।  সবাতশো দিলে দরো, একশো টেখাও দে়, দে়শো দে।
গি। লাসনদে আইয়েরে খরদে ভাই আই নআব্বা বুঝ অই গেে। ওডি এককন খতা খই তুই মোবাইল নদি শইরদি জডি রিফাত বে দে আ সমস্যা ওগু। অ্যাঁ? রিফাত বা় ইয়্িন দেহিলে সমস্যা ই বে এতারলই খইরদে। অ
আর এক দশটা সিকেরেট খাইলি এহন হেই দশটা সিকরেটের দাম দেড়শো টাহা। তা একদিন আমি মনে করেন এক নিজে নিজে চিন্তা করছি বিয়ার পরে। ওই সময়ও কিন্তু খাই। এহন একদিন চিন্তা করলাম যহন আমার পরথম পোলাডা হইলো একটা জিনিস চিন্তা করলাম যে দৈনিক মুই দশটা সিকরেট খাই, দশটা সিকরেটের দাম দেড়শো।
এগুনেরা হরা যে হেডসারে জানো ছার। এতে নাকি আন্নের াংগো হেট স্যারে কইতোো আজিত ছার এরি দছের মষ্টরে। এতে সবসময় কইতো কইত ইয়া মানি সবচেয়ে ভালো ইস্টুডেন্ট আইছলো। আইয়া ফাস কইরবার হরে ভালো ভাবে হইত্তে হারে নো যা হরে নো।
বেচচে বেইচচে যান না? এক্কার আঁর কুচা এককাচা বস্তা বরি বেগগিন বেইচচে বাইছে দোলা ম্দে। তো কিইয়াগ এবার আঁই এইবার আঁর কেম ততর অন আইও জিজ্ঞামু না? তো আন্নে কুচা কুচা বেইচচিন ক। আঁই আমগো মুন কি? এক্কার  
ছোবান্নের বেটা? ছোবান্নের বেটা কইতার। মুইললা বেকুন বেটি খালি দুইডা? বেডি বেটা আছে। বেটাটাদা়। বেটা বড়। সব বড়। । বেটি দিগুলের থাকি বড়।
ওই <া র > ক ডিমেরে  দের গেজির বেশি গোলা ডিমও অই গেছে। ডিম দেখি মনে হিয়া মাছ কিনছে কিমাছ কে ফগৈ। হর বা ক মাছেরে ক চালিয়েরে ডিমেরে একদিন দি বডা বানাইছে আর েগগিন
যহনো নাম্বারটা দেয় পাঁচ ডলারের একটা নটি। তহন ছাড়া এইডা দিয়া এইডা দিয়া একটা বই কিনা ফেলে। বই কিনা ফেলে তহন ওই নোটটা মানে যে দুকানদারে দিয় এই দুকান্দার থিকাআও আরেকজনের কাছে আরেকজনের কাছে যেইরকম ছড়াইয়া যাইতে থাকে। আর ছাড়া বলে জনেথানরে বলে যে এই নোট যদি আবার আমার কাছে আছে তাইলে ভাবমু।
ছলাফড়নতো মারা ার না। মারা আনতো ওইলেো গাড়ি লাগে বাইতো ছোটো বাইও যাইতা ফার না। এর খারণে ফরেবা বইনে যাইরে মার খাওয়াইতো র সম্ বা় দুধ কিনি়া আনতা তো দিত। আমরা অনেখ খষ্ট রানি। ইগুলা খওয়ার মতো না।আ এইগুলা খওয়াত লাগলে তাই খানতা।
 আকা  উয়ার বেটার পাচছে নাকী? না ঢাকা দিয়া যাবে> তাইলে
আন্টিরে মাত্তে ফারাছো, আমরা কিতা সম্পর্কে খ ভবেশনাটা  আসলে আন্টি বাইরোশলাম ওইছে ইএর লাইগা। মানে আমরার একটা আমরা লাস্ট ই়ারে স্টুডেন্টো ওনার্স তো একটা প্রেপার লেখা লাগে যে ইয়ে লইয়া ই
এই স্বফ্ন নিয়া বাচ্চা ফালা। তোমরা ডিলিভ খরবায় কিননা আমি জানি না। আমার ফার্স্ট ব্যাবি যখন ফযাটো আইছে। আমি জানতাম না যেহে আইছি। উই দেউডিনি থিংকিং। মানে এখটা বাচ্চা আইবো তার লাগি তো এখটা মেন্টাল প্রেপারেশন লাগে।  তুমরা তো দেখলায় যে আমি ডিসিএসএর লাগি যুদ্ধ খরিয়ার। খাজি আমার কিন্তু কুনু ধরনের ইন্টেনশন আছিল না তখন বযবি নেওয়ার। তআল্লায দিলাইছোইন আমি
মোর একটা হিসাব কয  র ক অে ছ  গাছের  জগতইত্তে বাইরঅইয়া অন্য কিছু করার চিনতে আছি এই জগতইত্তে বাইরইয়া অন্য কিছু করার চিন্তে আছি? হ কতটু সম করে হেরা কিছু যোগাইপালেহা া, এইজেন্যাএই কিছু গাছ কেনছি এহন দরেন বেচচ কিছু  এা আহতে লাপ ওই লা এ ক।
তোআমার আব্বা মারা গেছোইন, আমি এসএসসি ফরীক্কাও দিছিনা ই টাইমে আমার ফড়াশুনা এখটু বালা ওইছে না। আমার আব্বা ই টাইমে মারা গেছোইন। আমার ওতা ছিন্তা যারার মনে খরা আমার মানুষতা খারাফ ওইয গেছেোইন। রটাত খরি। আমার আব্বা মনে খরে ইলে আছে নানে। মানুষ অসুস্থ ওইয়া মারা যাওয়া এখটা। হ। আর হঠাত খরি এখটা মারা যাওয়া। আমরা ফুরার ফ্যামিলিটান আমরা এখদ খুব খারাপ ওইগেছো। ছিন্তাত খরি গেছি। যে হঠাত খরি যে আমার আমা ইরফর ওইছে। ই বরসর মনো খরো প্রুচুর খেত ওইছে তার খেত।
প্রশ্ন আউট ওই গেছে। বুচ্ছোনি? রিটেনের প্রশ্ন আউট ওই গেছে। যেদিন ফরীক্কার আগের দিন শুনরাম যে ফরীক্কাস্তৌদিতোহু। খয় খেনে প্রশ্ন আউট ওই গেছে। আমি তো মহা খুশি ওইছি। কারণ এখনে প্রিপারেশন কি একটু না মানে এনি মোমেন্ট ল্েবার পেইন শুরু হবে। একদম লাস্ট মোমেন্টে আইচ্ছি, ফার্স্ট বেবি ওইবো।
কি ফরে এইলো তুলুত। এইলো এইলো। এলো অতো হলু। ওা এলতো হল। এলো অতা  হলু। এল অ ব পুষ্টি সজন কুন্টি পজন মাি।
ইটা আমার যে ওডিট বাই তাইন কিউশনি খরি খরি ম্যালেজ খরতা।  আমরা তো কৃসিবেস্ট ফ্যামিলি আছলা আব্বায় ওরা দরসম্পদমানে জমাইয়া রাইখ্কা গেছোইন না যেটা তাকি আমরা ফড়াশুনার ফরচ যন্ত। আমরা আসলে কুনুদিন কুনু প্রাইভেট টিচারের খাছি ফড়ছি না।
বাব্বা টমাটি উক্কা টমাটি সিজন না হওকা তমাটে দাম কবে না কিল্লাই?  কালে আমগো হরগাং মুলিলগা খাডা গেই কতিন আি হবে। কতি দাম বেছি ক আবার এযে <। অন তিজন ইতা বেনের দাম কবেন আছিলল তু যা। 
বুছি। আর বাবা-মা খইলা না ইটা নিয়া যদি না। আমার মা মারা গেছোইন আমি ক্লাস মানো তাখতে। আমি ক্লাস ওনো তাখতে তাই তিন মাসের আস। তুম সবচেয়ে বড়ো বোইনি? আমার বড় বোইন আরজন আছি আমার বড়। আমরা সবোর বড়ো বাই। এরফরে বোইন এরফরে আনা।
ত টিক টাখতো টিক না হু। তে আমরা ওতার লাগিওউ রম জার মাসো বাসা ফারলাইন লাগ মানে ই মাস তোর ফেগুারি মাস যারগে মারচল লাস্ টাকে। হুম। বুচ্ছি এপ্রিল তাকি নতুন বাষা? ু। আ বাসাচেঞ্জ? বাসা চেইঞ্জ খরিবা। বাসা চেঞ্জ ফর্মু তারার লাগি নোগুমাই় না নারা বাবা। যে সমস্যা খরে তারা।
আইচ্ছা মানে ইটা কিতার লাগি খরোইন? এ আ বাইর এখটু আইয়ে বাড়া লইয়া লাগি। জবরগেছ তাকি ইয়ো খরিা া াা। তে এখন ফড়া-লেখা খরছ দুইজনে মানে ইচ্ছা কিতা কিতা খরতায়? আমিনি? আমি তো আমার ইচ্ছা আমি ফবিষ্ত আছে টিচারবার ইচ্ছা? তাইম কিতা? >
অ আফু অনার্সরন্দেইক্গিনে পয়েন্ট লইয়েরে যদি যওনিক্গিন সাইযুন তো। খনদে? অনার্সত যদি পয়েন্ট খদর লড সাই়ন তো তুনি নিক্কিননি সাইয়যউন তো। যাইলিএরি
তুমি তো বুলে ই গেছে। আমি বুলে যাইনি।> আমার এই বুলে গেছে। আমারওই সবাই বুলে গেছে। আমিগারো বুলে যাইনি। সবা কতা কচ্ছো কদি ফোন দিছি আমি কথা কচ্ছো আমার সাথে আবার সবাই কথা দা মকে।
ওক নিশাক খিলা রাইক্যা আফনেরা? হম।  ইটা আ  চ্া  নিাখনা তো যোগ্যর সময় বিয়া বাদে রাতীর বাদে । জগ্যবলতে ফূজা? না না।তে ফুজা মানে ফুজা না ইটা ভাবো নানি আমির আমনা যোজ্ঞা ইন। । ািারে মনে রানি? কন ওর তোমার বোইনা ফোন দিছে।
এহন নাইর ঠি াছে মিচে হইছে কিত জাগা। নাই ঠি কাছে মিথাই এই ফারে। আমি তো কাগজে কতি পারি ও়। কাগজ দেখলাম? ওই যে ইরেগা ে কাঠাল গাচ্ছেলো এই খালকুলি যাইতে। ওই এগে জমি। হয় তারপরও আসাদ মিযাযে ক্যাম্পানেছে সেডা তো আমরা যানা।
আসসালামু আলাইকুম। আসসালামু আলাইকুম সালাম কযান আছস? আলহামদুলিল্লাহ! তুই ক্যান আছস। আলহামদুলিল্লাহ! কম আছি। তোর আম্মুতারি বে়কগুন ক্যান আছে।
অনেক ফ্যারাফেরির ফরে আমিরাজি আইছিলো। ফরে ব্যানযিন-টান দুফি টাকা নিছে। তারফরে আমি খেলতারছি না, দিপে শেষ কইরালাইছেনা। আমার অতো হেতেনডে আমার বাড ব্যাডন-টম নষ্ট করা দিছে। বাবারে কয় বান না করছেন হের মতর টাইম। কিন্না দিয়া না আমারডা দদো হে় ই নষ্ট করছে। মা হে নষ্ট করা সান আ হেরে ধািডা কিন্না ি।
না  বালুডা বল্লে ফারাইন লাগে। নিচে যে বালু দি বল্লিফা লাগে একা বা াতে  ির বালু দিয়া আে থইযা ছ। এই উসুকাল হএ ছাইর ফাছাবুল বালু দিয়া? বিট বালু দিযা আরো কি বিট বালু দিয়া খালি এইযে উসুকাল মিট বিছাা থুইয়া যায়গা। হ।। এরলাইজ্া এর লাইজ্ঞা ত দেশে সব রাস্তা অবস্থা।
হ তাইলে খাওয়া দাওয়া মানুষে করায় ভালো ভাবে? হ। হুম। খাওয়া যক কওরাইত। কাইলকা আর বাড়িত খাইসেন?  <লি চবচার বাড়িত।  তার আগের দিন? হাইলবির বাড়িত। ।
 তারা ছুটু না বড়। একটা ওতো বড়। আরেকটা ওতো বড়ো। ফডে-উরে না। একটা ফড়ে না আরেটা বাসাত ফড়ে। আরেকটা দোকানো হারাইটা দিছি। তে ইখানো বাসাত খেটা,-খেটা তাখোইন তে?  বাই দিটা আমি আমার মা।
বাসপতাকেতা অলে অ ত ধওয়া কবর ব বাকে  ক। বা তাকে তর অলে পরিন্ত ক কে?  বাসক থাকে ত অলে পরিন থওযা কে ঘলিববন বলে।।  তর মজে ভিটরটা খুপলাল। তর মজে ভিটরটা খুপলাল। তর মজে বিটরটা খুবলাল। হু। আচ্ছা।  কতর মুজে ভিটরটা খুবলাল।
ওই যে একবার অলো চাদের মদ্দে কী ওরে আল্লাহ ওই যে সায়দি বসি আসে। তা তো একবারে না ফারমানিস হামরা এটা বিশ্বাস কর। এইটা বোলা যাবে এ টা বিশ্বাস করে। আর ওটা একটা বুয়া এটা ইয়ায়র ওটা । মর ইযে সা়দি পায উি  ার আছিল না মোর সাথে এই যে কাজি় এইখান দুইো। কয় কি কয় বলে আসলে ওটা সা়দি মন তুই োসল মানে নোযায়।
আর আমার লাহন আমি যেরম হট্টাত ছাইডরা দিছি এরম কেউ পারেও নে। এহেক যতন দি পান খাওয়া ছারান দিলে দাত ঠাত এরম ফুইল্লা যায়। হেডা হয় হেডা য। এপার বিড়ি ছারান দিলে ফুইল্লা যায়। এহনেন এই কিছুদিন আগে আমি মনে কর পোনার বিজদিন তরি দাতের মদ্দে খালি ফুলহয়। আমি বাজারে গেলে এমন কোনো বিন্নাই পাঁচটা পাম খিন্না না খাইছি।
তো কলেজর খবর-টবর কী? কলেজর ভাই সেকেন্ড মিনিটতো আঁর নাম ন আইয়ি। এহন কীদেরজুন বুঝিত ন ফাইরি। অ তা খোনতুলাকী অবস্থা? আঁই আছি
শেষ খরছ> খাম খরানি ইগু তলে <েতআ যেমানে নিজেন টিন আরকি এরএখবা যেমন মানুষ গুমাইতো ফারবো। গর গর গরগুর না। তারা ঘরোর লগো। আগে আছে মানে যেসময় ছাছা তার জাগা আলাদা ওইছে না। খনকাল। ওখন বাড়ি মিত্তে ফারো নায যেছাআইলে রন্দ লাগে।
 আইফ অরেদি আঁই আডিয়া গরি ন। আঁই হেলর লাই গলি আঁই ফসম় কিছু ক। আর দরকারও নাইদদ। আঁর মাই়া
 খাইল্লা কইনা ইকি আঁততে লাগে যাইবে গিছি হেহেন্নেততে হএরিকা খাইল্লা শিলাইসত কতাই। হু। বাফে ফোন কইছে বাফের আইতকা আইছে যে বাফের আর হেতে দ্দুরে খাইয়াল নাই। যাইবো কইছে হিয়ান ম নাই। অন যাইবের আগে মাতাত্তে আঁই কা আঁই মাতাত তেকিন দা বারি মাতা দুই চারে কমা মাতা দুর না কি দুইয়ালা
  হুম ছুদে তো ফারে।  ন বকবো> আত নাগা 
আলাচবাই গম অইবু এক্কানা। অ তুই সময়ও খারিবু। অ। এডি আঁর ভাই ইবারে লই খনিগি যাইতু ন ফারি। ইতে লিভিল ব্বের আঁর মাগো জওনে এদদে ক্যান্সেল গইর্যে দে। াবার ত যের খতা আছিল হুম। ইয়্যেনে যাইতু ন দে আঁর মাবু।
মানে ইখার সময় তো তেইকো। হ তো তখন বয় লাগে তো ওনেকে দেখ টা অনেকে কিতা খরতে ফার? না বয় লাগছি না আমনে ছাউন্দ ওয়। বেশি না মার সময়। না মার সময় ওতোদি ছাউ্এখা খামাবন খ। উটা সময় বেি া
বাচ্চা করে যেতো র হেই পিচিডি শিায় তা গানেরইয়া ইউটিউব জেনারেডা। ও আমরা সিআর যে তাস নিম হেই কইতাছিলো। যে বলে  কোমএলান দেহে মাঝে-ম্যে ভালোই লাগে। ও আইচ্ছা। এেলাইগা জিগাইলাম না। ুতোহলে মন থাকা এখানো দুক-দপর্য শিশু।
আরেগো মাছুগগালেই গেছি ইয়া কুট্টিয়ারগো দেডরগন রাজির গন্টা লাইগবো। কিমের জিজ্ঞাইছি ন আম্ম কোনোরকম আরে কুনগা হুন্গা আইছে উইয়া এক্কান কো উইয়া এক্কান কো কোনোরকম মাছ ইয়া যে কিমের হইয়ান কইছাহারে না মুনেঅয়। আছে আফারে কইতারহারগো, হুম
ওই সেই কথাই তুই তো ভুলে দিছিস। তুই যদি ভুলে না যাতিস তাি পাঁচ মাস পরে যাই আমারে ফোন দিতিস নে। পাঁচ মাস গুনি রাইছে নেই। আমি ইন্ডিয়াত্তে আসার পরে তোর সাথে আমার একদিন কথা হইছি। যেদিন ইন্ডিয়াত থেকা হইছি।
পুকুরে বিষ্জন খরে। কিন্তু অনেক জায়গায় তো পুকুর নাই। তারা কুঁছাই় বিষ্বজনটাককে। তে তারা কি দক্ষিন সময নদী আছে না, নদীতে গিয়া সবাই বিশ্বজন। আমাদের নদীতে বিশ্বজন খরেন। আা ও পুকুরে আইস্যান । বিশষবরজন খরার ফরে আমরা  ইো আছে।
তলা রেট অততলা, রেট অত্তলা, রেট অত্তলা সাকনে দিয়ে। ছাকনে দিয়ে সেখে পানি পনিশা করায় হলো। ছাকন, ছাকনি দিয়ে পানি বুশে ব ে পরিনাম কি?? সাকলা।
কযান্টি বাসাত একলা তাকে। এখলা তাকি না মানুষ আছোইন সব বাড়িত কিছুনজি এখলা এখন ছ।  বন্জি এখটারে নিয়া রাখরাম। মানে যারে ফাইকিল ওরখম আনিয়া নিয়া রাখি ঘরো।  ছুট মানুষ তারে আছি ইগুরে আমি খুজতাম খরি বারোইছি এখ> ওয, আমি আনছি দিন গেছিলাম বাড়িত? হুম।
বাসা আমে মাতারে সমস্যা আছেনি আফনা   ন দরজানে লাগা আইচছে খইযদি খু া। তে বাসা সামনে কু দিকেনি? না ও। া ইতা বাসা সামনে যা়গি আনকি য া>
হয় হইছে বউরেরে আর বউর বদনাম কয় না। বদনাম কইলান ক? লক্ষী বানাইলে  লক্কি বানাইলে সরশতি বানাইলে মনে হয খোসনেদ
কিন্তু আমরা। হনো ক কি? আচ্ছা আচ্ছা ঠিক। আচ্ছা আর এমনি ধরেন ওইছে আগির পতি শ্বন্যকাররাযে হইছে যে ধরেন এইযেে। য় শ্র্যকার তো প্রচুর দাযাম ওয়া ছেগা।
র মায় খয়তোর বরির টাইমে ইতু খ যাহতিকি কিতার লাগি। ওতো গেছেগিয়া খতোদিন দিয়াআইছে আমি জুরু খরি়া আনছি ওখন তাইবি। আন্টি ফড়ালো কছোটুক আমা আফতো টুকরে বাবা। আমি এসএসসি দিছি না।
শেষ শেষ শেষ। তইরতুর ফয়ালেখা ক্াম চলের? আঁর ফয়ালেখা ন খই সাককুল খোনো কিছুই নাই। কিয়া? এইযে আর পয়েন্ট খও ইনছি তো। খোনোমিক্কে নামটাম ন আইয়্যে টেনশনত আছি। ত এডি? খরদে না আঁরে ইক্কে ধরি।
মানে বলা হয় যে যদি তুমি তুমার ভালোবাসা পেে যাও তাহলে এটা মেনে নিয়ো খুদা তুমার, তুমারে মুহাব্বত করছে। আর যদি না মিলে তাইলে এডা যাইনো যে খুদা তুমার সাথে এক জান হয়ে গেছে। ফুরা
ইখানে হুস্টেলের বাদে বিবিন্দ মানুষের যে আচলিক ভাষা খতা খয়। এরার কেমন ছোখি দেখো? কেেত হিসেবেতো বালোই লাগা এরার খতাগুলা। আমার খাছে আমার বাসাই বালা লাগে। আর কেউর ভাষা বাল্লাগে না। আর সিলেটের ভাষা বাল্লাগে। আর কেউর ভাষা অতোডা বালা লাগে না।
তো তাইন মই্লা যে আমি ফারমুনি? আমি যে ফারবায় না ফা ফাতায না খেন ফারবায়। আমি তো আছি আমি তোমারে হেল্প খরমু। আমি যেতোও ফড়িতম তোমারে লইয়া ফড়মু, গ্রুপ ওয়ার্ক ফরমু। তে আইচ্ছা ছলো, ছলো শুরু খরি। তো ছলো শুরু খরি খইয়া তে তাইন কিতা খরতা আইয়া তাই়ারড ওইয়া যাইতা রাছলে গুমাই যাইতা।
হ্যাঁ একদম খালি ওই হেন। কিকার হইছে? কী জানি? সকালে হচ্ছে সকালের দিকে ছয়টার দিকে আগন লাগছে ওইখানে। তো এইটা ভাগ্যো ভালো যে হচ্ছে মানুষ কোনো মানুষ মারা যায় নাই আচ্ছা আমি ও জা আ মানুষ মারা গেছে। আমি মানুষ মারা কে আম হইছি একটা ছেলে হইলো দুকানে নাকি কা ম চারে ছেলে  কর্মচরি ছেলো।
আইচ্ছা আরহামী দুল লম্বার। আর তারা মাত-ুন লম্বার। তারার বাসাও মেডিকেল। ওইো তারা উসমানি মেডিকেলোর খান্দা। কিন্তু তাই তাই দাদির বাড়ি গেছি, দাদির বাড়ি আর নানির বাড়ি এখজাগা। বুচ্ছোইন না। তারা বাসা দি খেনো আইছে। এখন তাই তো গেছি গিভিন্ন এখন আমি তাইরে ফাইয়া হবায় দাকি লইয়া আইচ্ছি।
 মাছ-স রান্দাইয়া রাইত ভাব নানি রান্দাইলাম না। রান্দাইয়া সরে লইয়া খাইবা। খাইয়া লে তানো শেষ। তো ইদিন যদি তান আত্তায় টানে মাত ছাই বা তো খাইবা আনা খাইতা ন তাইন দিনো খাইতা নায়। ইয়ো কিলাফান? মানে এ  ছল্লিশ দিনো রেখতাগ ।
হু, অন গ্লাস িয়া কি লতঅ গেছে নাকি কিয়ের লগে বা হরিচন দিছে ক্যন্নে আরতের লগে লাগে হেডে গ্লাস হিয়ারে ধত্তেঅই গেছে বরিচজে। হেন্নে বজ, কাড়ি, রকতো ভাসি গেছেগৈ, কোনো রকমও বন্ধ কইতে হারে না? শযাষ অই যা কি বলা যে রাক্তারের কাছে নিছে
এইসময়ডা আসলে আমরা সবাই চাইরকম একটা সময় যে় আমাদের ক্যারিয়ারও ঠিক ঠিক থাকচলুক আবারবা দিকে। লাভ লাইভটাও ঠিক থাকচলুক। যাহহোক কুইন্স তখন একবারে জনপ্রিয়তার তুনগে। কিন্তু ফ্রেডি মার্কেরি নিজে বুঝতে পারলোসে ান
আডেরাহআজার টেখা টিউশনি মানে তো ওইলো গিয়া ধরো আমার মাসের খাওয়া খরছ সাড়িয়া হাত খরছও চলি জিবলা বস্থা। তো ইতা টিউশনি এখটা খরার ফরে সাহস ওই গেছে খা ভার্সিটির বাসে আওয়া-যাওয়া খরি। তোমার বাড়াত টেখাও লাগে না হনা। মাস শেষে টেখা এখটা ফাইলে
সিরি ক তিলাম-টার ন ইলে পাসট  ভাই আঁই বারচুন না। ওইযে বে়কগেরর মইদ্দে মানে বেশি  মোটামুটি ভালা অইয়্যি। কিন্তু ইংলিশের মইদ্দে ভাই মানে খারাপ অইয়্যি। আঁই ন বুজি ইলিশের মইদ্যে ক্যানে খারাপ অইয়্যি।
। নানো গ? তাকার রুমারে দিছি অন হিগার কে দিবোন হিগার বাফে না?
আর ই খয়দিন মনে খররো নিরামিশ, লক্ষি উজা খরিন নানি ঘরো নিরামিশ ছেড়ে। হুম। খালি উজা  মনে খরো বারে খরে অনুষ্ঠার। আমরা তো যাই। আমরা ওদিনও নিরামিশ ফারন খরি।   বাদের দিনো মাছ মা হয় যায়। চ্ছা। তে আফনেরার মানে ুজার মাঝে আবার বিভাহিতো অবিভাহিতরার মাঝে সত্ক আছেনি?
তোর মজের বিতর লাল। তরমজে বিতর লাল। তর মজের বি তরলালতর মজের বিতর লাল। এ? তর মজের বিটরটা? লাল। হুম ফ রে  মছ।
খাকজ কলাম বার করিলা হনছোনা? হু আন া  এমনেই গ মরবাইন আমরার ে ও ার এমসি তি। আফনে? না আমি । ও আমরা এি এমসি । আচ্ছা। খইতা খই? । বাসাত নি
তারে। অয়ো ম আমি সাডি দিাম  আমি সাডি দিাম একটা। যো সাডি দিবো আমারে। শাড়ি তাইন না?
< বাড়িত আইপিছেত ইক্কান এতো বুঝা যায় না। মুবাইল ালি ামজারা যাওয়া যায়। কারেন থাহে ই না। উই়ার বড়লকছি না।হুম। কাল ক? চামিরে জিগাইতেছেমাই। বাবা কারেন নে ডিস্টা্প অয় অনে খারাপ লাগে?
কে লক লাগাইছি মত ফ আয়ো ফন ফর ফ রে <যে নিচে কু কা ছিন ক মনতাপত গাসেরে কাা কেলা। গাসসুরিং। গাসেরে খায়? গাসফুরিং। আবার এই গাছফুরিন খায়া কেলা? বেঙ্গা, বেইঙ্গা ়ে কাা ক েলা কা? সাফে।
এরে লইয়া ওখন রিটেন্ড ফরীক্কা দিতাম। ফযাটেন্ড ভিত্রে তাখলে তো আরেখ শান্তি। খন ফযাট দেখি বাইর ওইছে ওখন তু  খানি লাগে। ওখন বাদে ই প্রথম বিসিএসো ওইছে কিতা সখালো ফরীক্কা বিকালো ফরীক্কা।হ। বুচছো? সখাল দশটা তিকি এখটা আবার দুইটা তিকি ফাছটা।
<া্। ? তিনো সাা। হেইেযে? পুকামা কর উদবিদ খেয়ে, বেচে থাকে, পুকামা কর উদবিদ খেয়ে? বেচে তাকে। পুকামা কর উদ বিদ খেয়ে বেচে থাকে এইযে আমরাএইযে আবার?
পরে ইরানিং আমার কেম্নে যদি মন অইলো যে এই ছবিডা দেহি এই ছবিরা দেহায় নাই। পরে, এই ছবিডা মানে ডাউনের কয়েে দেহা শুরু করলাম। দুই হাজার সাত ছাইলের ছবি এইডা অইছে ই দেপ দাসের যে ডিরেক্টর আছে। পদ্দাবাতের যে ডিরেক্টর আছে
কাইলকা বলে তামাা বলে ইয়া হইগে<। এই জন্য অনেকে কইসে যে একবছর খাবার মজুদ রাকার জন্যে মান এয়া করা জ ল্লাহ পোনরদিনে তই হটে খাবার কিছু মজুদ রাকার জন্যে।   এ থাক  া বিভিন্ন জনে বলতেসে ।   স সরকার আল্লা
না  কয়েক মাস তু ফোনই আছি নােফন  বেশি দেখা বো না। ছা ে। কিতা খয়। ফরে তে আবার খই না ানা়মানে ফোন একটা লাগবো।  ফোনেকের বিরক্ত আইলাইতা খরি।
খাজ-খাম ফারোইননি ওতা দেখতা। আর ভাবিন আছিল তো ঘরো ছাইর-ফাজন। আমার ইতা খাজ-উজ খরা লাগতো নায। তে মনো মনো ভাফতো যেইফুরে ইগু  ভাবিরা বয়া বয়া খাওয়া, খাজ ফারতো না। মানে অনেখেরো ওতা প্রশন তাখতো।
ফরা কহনো সেপ কহনো মানে যে খন যেই ডািবো পরে। কহনো সেব কহনো ওয়েটার, কহনো ক্লিনার কহনো ডায়ার, কহনো ওয়াসআর। কহন আবার দেখা গেছে ম্যানেজার কোনু এক ফ্লোরে। তো এইরকম
আমরা ছারে না হুনছি ম়মুর ব্যবস্থানা আরকিতা খা। ছারে না হুনছি। ওখন ফারে না কুনুখার তারাও খইতো না়। ছারে না ওখানও বলতে। মানে ফানির ছিটা ফড়লে আরকি  বিয়া ওয় না। ওখানও নিন।। তে আমরা তো ফানির ছিটা উডরামও। যাইরাম ফাই খরতো বিয়া তো আসাত ওর।
তারপরে আবার কাজে ফিরা আসে। যেহেতো সে অনেক এহন সিরিয়াস বেশি। এহন আরও অনেক বেশি সিরিয়াস। পুরা সে স্ট্রং ম্যানেজারের ডায়িত্ব পলন করে। কুনু কিছু যে এহন আর টলারেট করে না।
হেই একটা সময় মায়উডডে চা বানাই দিছে হেইয়া খাইয়া ঘুমাইছি। আর এই যে এহন লোক্কি আনছিন। তলে সরসতি পাশে থিয়া ফুজা দেওয়া লাগে অগো পায়। এহনগোর যুগের বউবে। ওরে যদি দশটার সময় কইনা যন্য হ্য় এট্টু চা বানা ভাল্লাগে না। কয় এহন আর চা গেলা লাগবে না, ভাত খাইয়া ঘুমাও।
পরে রিসার্ট পার্কার যে বাগটা ও বরনে চইলা যায়গা। নাইমে়  নায়মেই বরনে চইলে যায়গা। আর ইরফানখান ওই বাকটারে চইলে যাইতে দেহে। কিন্তু বাকটা মানে কহনো পিছনে ফিরার তাকায় না।
বিয়াইছেলাি শান্তির বাদো বাসার। ওদদিদি মারদমি অলো ওই। ওই যবি আমরা কর্তাম।  ওরা বেশি টিকে শেডি  নিয়া যাইবো। আকে আমরা সেডি সেডে নিয়া যা। না া সেঠি নার বলে বারছেল লা, না বার বিরলা ওনরা বার। এইাগ
পাট শাক্তর মনে কর এলা সাত দিয়া ইউড়িয়া সার পটাজ পসপেট। এইগলা দিয়া শাকতলে ফোলে। হয? তুই আন্দিবার যাবু যায়া দাকপু হইলো ও লইয়া তলাও পডে না। বুঝছিস? এই হলো অবস্তা।
আ হন ইয়্যেন ন আঁর আম্মুর আইজা ওইবুনা কে়ানে না? খতা খইস আই ইদে এরি। তোসাইনা আঁর আম্মুর  বুঝান ফরিবো এইগিন গম গরি এরে। আঁর আম্মুর সোখালে তারার লয় খতা খইয়্যুস না? সোখালের লা় খতার খইনি ইতি খতার খইবার মাঝকানা অর্দে ক় ফন্ডে গেইয়্যেগই।
উদ্বিদ গাছপালা প্রাণি, গরু ছাগরের । উদ্বিদ অইছে গাছপালা প্রানি অইছে? গরুছাগ ফাসমি ঠিকাছে? হ্যাঁ। এইযে মাতিউদ বিত্যেকে বিভিন্ন সথানের ছর়িয়াযে জিবের ছড়িয়ে পরার হলো ভিজে বিস্তরন, ভিজে বিশ্তরান ভিজের?
 ওউযে ড্রিম ল্যান্ডোর যে স্কাই ট্রেন আছে নাি। েডবেঞচার ওয়ার্ডোর। ওত আল্লাহান কিউর লাগি। ও ওতোটাও হিলা বুঝায়। আর হটাত নিছেদিন আমরা ওই সময় বুঝা যায়। আর গুড়াইছে যেসম়  সম  বুা গেছে।
< ওয়তো খরা লাগবো  খরলা নানি? না আমরা ফড়ি অনার্স ফাইনাল ইয়ারাতি।  ওই গিয়া থিসিসের খাজে মানে একটু আরকি ইতা লাগবো। এইযে টোপার টোপার কিননা নিতি গিয়া প্রতিবেদন লেখা লাগবো। উতো ইখানো রাফার াসি তাকে  বানা াাক>
<নব তখন আর আমার বাইরার কাছ তিকাও খরছ আর টেখা না লাগছে না। তখন ফোরট ট ইয়ারো উঠছি। তখন গিয়া র মন ওইছি দেখ গিয়া খরাকার মানে া টাইম টো এখন একনু ই বিষয়ে ছিন্তা বড়া দরকার।
বাবাই কেররে বাবায় তোরে ফুইজজা ছে দুই-তিন মারচ। ইযে বাথরুমো গাঙ্গাত ছিলি না। কি গান েছিলিেকে । আমি প্রথম বাথরুমো তরা হাইড করতাছিলাম। যে বাবা হেই গান গানা। ফরে বাবায় যাইতে ওর ছিল ফরে আবার আইছি।
সব জিনিসের দাম বাড়তি। মাই কতে ছিলো কি জানি? মুরগিতো এক্কারে ফুরা খাজা না অইয়ে গেযছেলিগা। সব কিছুরহনে মনে অয় আস্তে আস্তে কমতাছে নাকি?  বারো দান  বারোতো না মুরগি দিয়া। দুকানো গিয়া  ছি। ডুকানো গিয়া যেইডা ধরি। খালে বেলা দাম বেশি। খালেবেলা দাম বেশি।
আমারে কেউ লিয়া যায় না? সিলেটের সাদা ফাতর সুন্দর। তারফর জাফলন। তারফর আরো অনেক জায়গা আছে, সিলেটের তো বালা পিকনিক। অনেক সুন্দর অনেক জায়গা ঘুরা যাইবো।
এইযা ওষুধ হালাবি না, এইমডা দুজন য় ন যেব তো মনে করেন পমি দেহাইতো মামা মাতা নষ্ট ওইয়া যাইবে যে গুরাগারারে ওষুধ আইন্না এরাম হালায় দেনি। ইযাএকা ম ওই করে গবল করে আর এই যে ওসাক ওষধ
ল্লা এরা এরারে বিয়া, বিয়া খরানা খরান একসাথে তিনজনরো খরাইছে। এা তখন খরাইলো না। সম্পর্ক> এরা তো দিতো আছিল না। খুব শেষ্টা খরছিলািযা দিতো।
বহিমানে ছডি গান্ডা মানে জনপূরতা কারণ গান্ডা আসলে একেকজন একেকভাবে অন্নধাপন করছে। কেউ মানে কারো সাথে কারো মিল না এরকমভাবে আরকি বুঝতে পারছে, গান্ডার একটা অর্থ মানে কেউ এহনও
 যাইতো না ও হা কি অবস্থা? ক  গছুগন আইছে। অন আবের আইছে আই্জা কি ক কমাইতে কিসু গর্ছে? কিলা কগিন মরবিা। অন কা আইছে? হযা। কানলে দুই  ল    খারাদিন বাতা
ম োট বিদেশ অ না ছোটমটা একটা দোকান পাট দিয়া বইলা অনেকক।  য করএই গার সম, এহন বিদেশ গেলে?
হিসাব সম্বাদ থাবো নানা। আমি ওইটুকি সমবাদ খট>
বাঙ্গি রমজাঙ্গা হয়, ব ি  নিছেকেল নিছাক্েল করা নিছা ক। নিছোকেল করা? বাঙ্গি রমুজাঙ্গা হয়, বাঙ্গি জমুাঙ বাঙ্গি  ক 
ওই সহরে আর সবার সাথে অর একটা ভালো সম্পর্ক হইয় যায়। সবা ওরে ভালো পুলা হিসেবে চিনে। ওই শহর একদিন রনবীর কাপুড হাটতেছিলো রাইতে ওই সময় দেহে যে একটা মেয়ের চাকি না মানে সুনাম কাপুড। সে লুকায় লুকায় হাটতাছে। পরে রনবিডি কাপুড মনে করে যে মেয়েডারা আসলে বিপদেক্ট সাহায্য করা
< দুইজনে আবার একই সাথে একইস গ্লাপস পছন্দ করে। যেডার আর কোনু কপি নাই। মানে। ই জনা থান বলতাছে সাড়া সাডা দে নিতে আর সাড়া বলতেছে যে যা থাননে। যেনিতে কথা চলতেছলতে একসময়
ওয় ওয় এসএসসি ফাস টাকেট। তে আমিও মনে মনে ভাবিয়া লইছি। মনে এসএসসি ফাস খরি ললে শেষ। ফড়াশুনা আর লাইফ টাখতো নায় আরেখটা নতুন লাইফ শুরু ওইবো। তো ইটা দরো দুই আজারের আগের খতা খইরাম। আমি তখন দুই আজার সলো ক্লাস নাইও ফড়ি।
মেজাজ খারাপ অইয  বে়াতি দে আ ন খাই। ন যাইয়উর দই। এরুম ফুরিছাা গরবু আঁ ন ফরিরাম। অ়ো বা বড় বি চইজ্জ খদা। খালি বড় ইসসি মাছদ দায়। অ্যাঁ। মাগরুব সময় আইয়্যেদে সাতটা বাজে ফালাই গেইয়্যেগই।
খ্যালো? কি তোরা খন্ডেখাতাতা নউযনয়? খযালো? না বুলে ছয়লার? খআছোস?
এখানে টিচার ওইতাছে মি ইচ্ছা খরে। আমার ই কবইচ্ছা আমি টিচার ওইতাম ফারণ আমার যে টিচারটা ফড়ায়। তার দেখ আমার আগ্রহটু বাড়ি আইছে। ফ্রথমে আসলো না কুনু কিচ্ছু ইচ্ছা আছে না। এখনি স্ার দেখাত দেখা তো আমার আগ্র বাডি। আমার ছে আমি টিচার ওবা।
 দুদিদিনবাদা আইবো। চা  া  যা? কইছেনে? > দাওয়াত খাইবো নাকি? অ কন? হ ভালো অইছে ল কু অইছে হ্যা বাচি গেছেন? বাি। আইবো, ভাইয়াইবো ছ মাস হরে বুনির জামাই আইবো। স-সাত মাস রে জামাইবে আইবিয়া দুরা ব
বাশিক কোফতা খবেরে? ইবার ে দিি কুনু? ওয় তে আর শিয়োর জানি না। যাইবেনি? দেখি, আমার যাওয়ার ইচ্ছা না  যাইতাম আর বাল্লাগি। ও এখ জাগাছরু। আর সব তাকি বেশি বরিং লাগি ওউ খয় শিল্পি আনিযে গান যেসময় গাওয়া।
এনকায ইসা কাক্কু আতো আর। ইসা নাক্কুর আতো আর> ওই যে উার কাককন । চেরকা তো ভাই> ওই আতো রের সাতে সি  ঠিকাছে। ম>
তো ইসময় কারেন্টোরেন্ট আছিল না। আমরা তো গাওয়ো বড় ওইছিনো, কারেন্ট আছিল না, আমরা হারিকেন দিয়া কুফি দিয়া ল্যামপ দিয়া ফড়তাম।  ওতাত খেরুসিন বড়া লাগতো। তখাইন যাবেলা ওতার মাঝে তেল বড়া
বাট এম্নে তো স্বাভাবে গন্ধ তার বন্ধ বাট এমনে কিন আমরা ওউযে যাই আই তই মানুষে গরু গর্ত ার লা কিনশবস। যা খন খুব জত্ন দিয়া খরোই ইটাই। আগে তো মানুষ আছিল দুইটা তিনটা মানুষ আছিল  খত খরোন >
। তারফরে ফ্তি মাসে ধরো মেনাজেরা আমরার বেতনও দিবো। সাবান ছো লাগে সব্তাও মোনাজেরে দিবো। ওইছে খাওদিন সমস্যা তাইননিই? না, না, তাইন না।
বালা আছেনি তুমি? জুনাম কিতা?  তোমরা দুই বোইননি? ছাছা তো ওই কিতা খরো? তুমি? ফড়ালেখা খরোনি?ইটাতো। ওয়।
মুনে আা কুনুদিন খাইতামও না। একদিন খাইতাম আরেকদিন ফাস তাখতাম। ইমুনতা খষ্টে খলতাম তারা বাাঘরোর মাইনষেও দিতো, বাদ দিতোছ, ইয়ো দিতো ছা দিতো, আমটা খাইতাম দি বাই-বোইনে।  আমরা সেয়ান ওইছি, বুঝা ওইছে বাখানতো খাম খরি।
হল। হলো কমি দছে? হল ছা>
পেলানিতুরানিত যাইন না? আমরা তো সিলেট কেউ নাই তাতোই সুইজন কেউ নাই। আচ্ছা ঘরোর মাঝেই খাতে?  ঘরেরের মাঝে কুনু না যাইবার জাগা নাই। তেম্নে ইদিক সীদিকে ঘুরাঘুরি ওয় না। জ্বি না। ঘুরাঘুরি ওয় না। ওই গেলাদর বছরে ইের ফরে বাইত যাই।
ফাইলা অইয়্যে মানে <ে সটেইি। তারফরে ইতে অইদি় মানে কম্পিউটের সিকার। মানে কম্পিউটের ফরিক্া দি ফালা ফরো? ইতে সাা ফাইলে ইসছি সেকেন্ডবারের মইদ্দে ফাচ আইসছি তা ইতে সিতের। তো মাে মানা নাই। এন কি তুই যদি কা ফরসশই বস, তোরে এব্বারে ফিরশিগম ফরিবু দে।
হেতেরে হোলান   শা শাহিতেরে দেখছি দিআই, অগুনেরে বো দেি ন। শাহিতের দিয়া দেখছি না? হেতে অন্য উন্য মাস্টররাজের হুম চা হোলানি রাইক্কারে বইয়াতে হেতে নিকুম হরেলেখাে হতেরেকুম চা এক দমানি  সািরি হরায দিয়া ব
 একটা দ আরা় া  যত ধরিল হয়গো  কয়টা। হামরা একদিন একটা খাসি। এ একটা দন   মিশা কতা চিনা হয় ও হয় কয়দি দে >
বিশযজন্য টাইম তো অনেক মজাখার সবাই রং খেলে, ধামাইল দেয়। সবাই খুব আনন্দ খার। খরার ফরে মাটাকক ইয়োত নিয়ে গাড়িতে করে নি ইটারে খয় িশবরজন পরি যায় গাড়িতে নিয়ে আনন্দ খার সবাই। টাকে উঠির, মাদুর গাড়ি নিয়ে। আন্দ খরিয়া
মযথ-থেক যেতাইতা তো এরা ফড়াইলা আর বাকিরা তো তরাই দেখতা ফার ে ওখান রানে আর কিলান যায় ওখন দিন, প্রতিদিন। ফতিদিন তো যাইগি কুনুখম।
<ান গুমাইছি ওদু আম তোর নামাজ ফড়তাম ফর মি তো আল্লারে খইরাম তো নামাজ ব্ত ফরতাম খরিয়া না আল্লা তুমি দেখিা। তাইন নামাজ আমাঝ ফডিয়া আইছোইন। আইয়া কিতা খরছোইন নানি? এখটা বিরানে লইয়া আইছোইন মানে আইয়া খইরা এখটু উটবা়ন টি খাইলা। খইরাম না, না ইতা খাইতাম না ইতা জান খারাফ ফরলেয়াখাইলে খাইতাম না। ওতা খইরাম। তাইন আমারে কিতা খরছোইন না ওলেন জোর খরিয়া যমন লাগাম সুস্থ মানুষ। ওলান জোর খরিয়া এটুত্তু লছোই নান লাগছো আমার টাস খরে উঠছে। ওউ নাবীর নিছি। লাগছোন আমা টাস খরে উঠছে। আমি বুঝতাম ফরছোইননা আমার এখটু টাস খরে উঠছে। ি খলা আল্লা
এগারো, এগারো এগারো । ওউ হ জানুয়ারির একটারিপ তিকি তোমার স্যারে বাসা লইছোইন। লইয়া তো বাসাত উটলাম। তো তোমার স্যারের বাসাত বাসা কনলিকে নিছোইন? ওউ এমসি কলেজের সামনে আর সে কত কলেজের সামনে  জাহাস বিল্ডিং। ওউ ই়ো এগারে কিতা খয়?
বাকি আমরা ছুটো ফাচজন আছলাম ফড়াত। তে ফাঁচজনের মাঝে সিরিয়ালি আমি আছলাম ছাইর নাম্বার, আমার ছোটো আরোখটা ভাই আছি। তো আমরার আসলে কুনু টিচার লাগতো না। আব্বায় ফড়াইতা আমার আম্মা ইস্কুলো-স্কুলো গেছোইন না। আব্বায়
আঁর তো আঁর মাইয়া গেছে যে আঁই ধম খিছি রইছি। যাইয়েদে আঁর ইয়ারে কমুনি ারে কামের আজা করি ধরে না। আঁর তো মানি আঁই খিচি রইছি, আঁই যদি চোখেরানি এক্কানার দে হেতে আরো শেষ অই যাইবো গো> হেতে মন এক ধম চরুস্থ করি ালাইছে তো আঁই কম করচ কিল্লা দেচা আমাস অইলে দেচা
তো আমি ফড়া আরম্ব খরলাম, ফড়তে,ফড়তে মযাট্টিক ফরীক্কাও দিলাম। মেযাটিক ফরীক্কা দিতাম যে আমরার তো গাওত আছি, গাও তেকি শহরো আইয়া ফরীক্কা দিলে তোমার টাইমের বিতরে আইয়া ফরীক্কা দেওয়া যাইতো না। তো শহরো তাখতাম খই ওনো
উদ্বিত চুর্যের আলা ব্যবাহর করে নি। আনি মি রিদের খাদ্দ নি যাইতো অইযে কমা বা পোকা মাকর। উদ্বিদের, উদ্বিদচে খেয়ে বেলচে থাকে আবার ব্াংক োকা মাকরে। খাদ্দো হিসেবে গরহণ করে এভাবে সব ব্াংক হয়। কানে দুটা সান্ন এবং ই গল সাপ।
দুইটা-উটাইয়া খাওয়া-দাওয়া শেষ ফরে এখটু ঘুমাইলাম, ছাইরটু আমার। ওটিয়া নামাজ মাজ ফড়লাম। বাদে এখটু আটাউঠি খরলাম, বাসার বিতরেউ আর মনে ছাইলে এখটু বারোইওইয়া গেলে। আমরছা তো ফরিিত মানুষ বালা যেদিন লাগে না এখটু গেলাবো তারা বাাবা আছে। খালা আছে আমার ফরিচিত মানুষ। এখটু গেলাম বইয়া-ওইয়া আইলাম। মাগরিবোর আগে আইলাম আইয়া নামাজ মাজ ফড়িয়া। বালা লাগলে এখটু টিভি-উি দেখো মবালএু টিপো শেষ সময় ফাটি দায়। বালাও দিন যায়।  আখতা 
মানে দেহাইছো। তাইতো? হুম দেহাইছি।তুমি কালিয়া আসপা কবে? হুম। তাগায়া ভালাম না তিন-চার দিন এই জায়গায় থাকবানি? মাে  এটটু আইসেনে। মানে বাসায়া বলতি দ বাায় চাসটপানানি।
সমনশারা সৈল সয়ডে তে সলে মো গাছে সৈল্য নব্বই বালা। মাসের সল ানা। সত্তুরবা। সাডইর থাকে সত্তুরবা কানি। নানে মে ডা না। বেজি জাগার জন্যব পদে। বেজি জাগা জন্য পদে।  ডা না।
বাচ্চারারে লইয়া আসলে আমার ড্রিম বলতে আমরা যেভাবে স্ট্রাগল খরিয়া আইছি। আমরার বাচ্চারাতরিশচি ওলা স্ট্রাগল খরতো না>
পরে এরকম দুইজনে অনেক সময় পারি দেয়। দীর্ঘ সময় পারি দেয়। এইসময় তারা সাগরের বিভিন্ন ই দেখে, পশুপাকি দেখে। তারা বিভিন্ন পশুপাকি
খেডার রাকি বন্ধ নাই, শুকুশানিযা ইস্কুল বন্ধ তাখরে তারা হবা় জানগা। ে নাছে জানে। জানগা। তারারইও না। সব পত্যেক মা বাবারে তো ইচ্ছা তাখরে তাকিা তরে মানুষ খরা ফড়া-লেখা-ফর়য়া কিচ্ছু খরা। বড়ো আর এরা বড়ো ওইয়া কি্ু খরবো ভালো চ্ছওম।
ওতা দৌড়িয়া সখালে এক ফরীক্কা বিকালে এক ফরীক্কা। ওলা খরিয়া রিটেন ফরীক্কা দিছি। দিয়া যাইও কুরিটেনের রেজাল্ট আলহামদুলিল্লাহ!! পজিটিভ আইছে। যখন রিটেনের রেজাল্ট পজিটিভ আইছে তখন তো বাইবা-দেওয়াত যাইতাম।
আঁই তো আইসসি দি মাত্রর তিন টিন আঁরে খদিন ন লাগিবু না? বিয়া শেষ ন আঁই আঁই, আঁই বিয়ারলাই নঅয় তো। কেতুরজেন ওকো বিয়া আছে বিয়া খাবি। বিয়ে আছে বিয়ে ন খাই। এই নে আঁই তো ফুকিটিএকটাম আইসসি দি।
তার ভিদিন সের বুজাা খরার ফরে মার খাছে যেঞ্জলি টাইমের সময় মাইকে এলাউন্স খরে আমরা গিয়া অঞ্জলি দি। এদিন পূজা খরাওই সবতমি পূজা। পূজার ফরে ইখানো প্রসাৎ খাওয়ানু ওয়। মানে ঘরে আমরা খুব বেশি আনান্দা ফুসাব খাওয়ানু ওয়। তারফরে ধরোইন কিচুরি টিচুরি খাওয়া সবকিছু। সবতমি পূজা।
হুমফরে ছালার মিশছেমতে ফরে িক। অ আনডে উতি গরমে ফালটাইয় ফারলার। যে গরম তখারতখতা খরদে খরে খতা খরদে। আরি না ফুর আন্দে দূরনাত চরি ছরিয়ারে।
বাট ওয়ার্ট হার্টস মোস্ট ইজ নট টেকিং এ মোভমেন্ট টুসেগুরবাই। মানে আমার, আমি মনে আমার মনমাঝে আমার মনে হয় যে আমার জীবনটাই একটা বিধায় দেওয়ার একটা
এইতো ফারি না কুনু বাড়ি। খালার মেয়ের বিয়া ওইছে খই? শা খরান এখজন আ। বুচ্ছি তারার বাড়ি যাইন না? যাই। তারাও আইন কিবা?।
ওজন্ন?> ফাতা কপি কাই দুই গাছে। া যামি তরকারিরা াে ক>
উদ্বিদের পুষ্টি সুরনে জ কুন্টি পরজন মাসে। উৎবিদাে পষ্টি শুরন ক প়জন মাটিক। কুন্টি পানি দুশনের কারন। নর, নর্দমার বরজ, নর্দমার? ব, নর্দমার বরজ পানিতে মিশশ তেকা  পানিতে মিশশ থেকা বালি কাদা, ইতালি সরানূর
আর কিরগুম । আইতে ছবি-টবি নিক্কিন ফারাইদিন না। আনরে একবার খইলাম দে আইদিযা ওকগো এক্সেট ন গরিবার লাই ন খই। আয় খই তো। এন্ডে এক্কান সমস্যার লযই় কী অইয়ে ওই আইদিয বইলদি অনর মেসিজ ডিেকট কনভারসেশন অই গেইয়্যেগই ছবি-টবি বেয়াগিন যাত অই গিইয়্গই।
খরে কিতা ওব বাবা ওইছে না যে মনো খরো আর উফসি ফরতা আমরা খরতা ফারতাম না়। নোখরো ফানো গেতোইন নানি আমরা ফানো আবার। বা জর্বরা যেসময় যায।  ফট লইয়া খলস লইয়া ইগু আমরা ফারতাম না়। তার সবিবাহিজ্য তারা যায় । যাইমু লগে
থিতানু। থিতানো? একটা া বাচচে  রাগা বাত খেন।  দাা। চলকার বাতে আরবান কইরা বিদজঙগ। চলকার বাতে আরবান কইরা কি অবতন কর?
সালামি দিবিতই আমারে। ছুডুবেলা না ছালা । গতাবার বিশ টে়া সালামি দিছছ মাত্রাব। আঅক্ক মাইস দিমু বিশ টেহা দিছি, গতবার আরো বেশি দিছি। কতো দিছছ। ষাইট টাকা দিছি, গত বার তোরামি সালামি দ।  তো এইডা ইফুব বেশি আছে ঙগা ।
ডে। দেলতা তো বালা। দেলতাতো ফুচিশ্কার কিন্তু বব মিল ফিক্টরিশিল্প সচরর আকটে বিভিন্ন দরনের, জিবাসো জেলানি যেমন জিবাস জনে যেমন তেল, পাকষৃতিক গযস, পাকষিতিক।
বলার টাইম নিয়া নাযই না আরকি। এরকম। অথতো আপনি আপনা সারাডা জীবন মানে তার সাথে খুবই রাখছেন। কিন্তু সে বিধায় সময় সে একটা গুটবায়ও আরকি বললো না এরকম। আইসাপোচিনদা ইনদা হোল অফ লাইফ বি কামসান একট অফ লেটিংগো।
এ নানানঙ্গে ফুল ফল। নানানঙ্গো ফুল ফল। আমাদের দে় ে। ফে বইছে না খেলা অইতো না? খেলা ফ।  বুডি দে কইতাইছে।  । এইা আমাদের দি?
ই যেটুইরা ল্প অল্প জানি যা। ওইযে ইডা আছেল লো কি চয় দেচ্ছেলো তো আরে শশান শিপুর বাগার নাম তো কি ছেলো? দাদা কতি ব । হয়র লো ইযে  দাদা দফাদার।
আরেকটা ভালো ব্যাপার দেখছিস যে হিজরা সম্পাদে আছে। তারাও তাদেরকে মানুষ কত ছোট করে। কিন্তু তারাও এইখানে বিশ লাকের মতো টাকা দিছে। তারা তাদের হজের টাকাটা দিয়া দিছে। তো ইটা খুবই একটা ভালো উদ্যোক আমি দেখতিছি। যে দেশের সব মানুষ সেখানে কন্ট্রিবিউ়েশন
আছে। চয়েনের সাথে কথারে ত য়?  কবে জান্নেতো ফড় মাসি ফোন কইছিলো দুইতিনদিন আক। চয়ন।
মটি চায়রজন বাদা আর কেউ নাই। র এই ছবিতা আর একটা বিষয় অইছে এই ছবিতা আসলে মানুষ কেমন নাই। খুব অল্প মানুষ নিয়েইছবিদা মানে মেক করা ওইছে। আপনি পুরা ছবি দেখলেও মানে হাতেগুনা মানে দশ জনেরও মনোঅয় কম মানুষের নিয়েই ছবিদা মানুষ।
 কুনটি পানি দুশনের কারন। নদ, মাছ বজ, নদ মাছ নদ মাছ ব মুশব দাগা আমা মা ফাললাে্াঁ?
তো এইখানে কয়েকটা বিষয় যে আসলে কি কারেন্টের শখ লাগলো কিনা। কিন্তু ওদের ইস্কুলে কিন্তু ডেশিফটে সকালে মনিং শিফটে ক্লাসো ওরা ওইছে ডেশিফটে যায়। মনিং শিফটে সবাই ধুলনাতে উঠলো। কারোশট লাগলো না। এরপরে ও নুছাইবা বসার আগমুহরতো কিন্তু ধুলনাতা
  দেখছস ট টিকে শাইর তাছে া দিছে। হুম। টিডি কতে চুক কর চুক্কর কানা ধরছে। সত্যি কথা দিিছস নারে। এডা আমি ও চিন্তা করতাছে। ুম। ছুডুবেলে আবুজ্জাছ।
তনিল। ব? তানিল, বাতানিল, বযাতনিল বতনিল। বাত নিল আমি নিল দে়ছিবতনিল। এফরে পরবা নাজানু কইছি তো?   ।
সবকরবর ইডু । পানিতে শক্তি অজ। ও অন্যন্যপ্র ি্ষায় একদিক খাদ্দ, স্টিকল, একত্রেতাহ খাদ্দ জলতরি করে। পানিতে শক্তি পবার হের এক দারাবাড়িক পকদিয়া হলো খাদ্দ? জল। সিঙকল। খাদ্দ? সিংকল। ফরে ফ ফাশে কুনডাা কুনডা খাট দেব আমরার।
যেচ খেরাও। এই আলায় দিরে তো মাশলা তোর মুহের দাক্ত কই্মা গেছে কি দিছছ? হ্যাঁ? কি দিছস? বইন আমি ন্যাজরেলি সুন্দর। না না। ওইযে বাবায় কি একটা ওষুধানে দিছি না? আমিও কিনমু ওই যে আমার দেখ সাউন্স পর অইতাছে।  এডা তো সাউন্স পর দেতো না। এইডা ছডে ধরো  ব্রন অইছে ্র বইন একনে প্রন্স কিনার লাইগা এডা।
এইযার বাবায় মরার পর  এহন মনে করেন আমি চিন্তে করছি যে দরেনাই কাম কাইজ কইররা খাইয়অইল়া ভালো আছি। কিন্তু কাম হইবে কী। একটা সমস্যা পরলে এই মাইয়াডা হইছে সত্তুর হাজার টাহা ক্যাছে মোর বরিশাল হালাছে ওনরাদো ওন দেহে নাই। কতো ঝামেলার মদ্যে মুই পড়ছিলাম।
কী? অনেকেই কান্না কাল্টি করছে না হ। আমি না ওইটা তো দেখাইছে প্রেপারও দেখাইছে আর একজন নেতা আছে না  সবাইকে ই করে। চট্টগ্রামের রাউজানের নেতা।  কী জানি নাম ওইটার ভাই কী জানি পাা ফার পাা পারাছ কারি।
আগে কাস্টমার দের সাথে যেমন ব্যাবার করতে এহন তার ব্যবহার চেঞ্জ অইছে। পরে একদিন শিউলির মা বরুনরে ডাকে, বাষায়া আসতে বলে। পরে বরুণ যায়, পরে দেহে যে
মানে সব আমরা লান ওই যাবা। ওউ   খলে নতো মাটি দেইন আমরা খাস্ট খরমু। খাষ্ট খরিয়া ইয়া আছে।। গ আমরার ওউ সাবে খইমু মনো খরবা ওউ ওলান। ওতো নায। আফনারার বিয়াত তো বউত রিচুয়া মানে নিয়মম আছে। সব বত কিছু> খয়দিন তাকি শুরু আইতা।
কলিবিশন। তা় হেরম যদি দাটামি করতাম, তয় খররাত কইররা মোর ভাদ জোডতো না। কই। ক হনে না চেন্টার জিরজি  ালো য়া ভালো বুজি। ঠোটনালে বোজে।
মি> ওতো স্বামীর ফ্যাংশন ওতোদিন তো আছি শ্বামী ফাইছে। স্বামীর বাদে ও়াইফে ফাইবো। আর ওয়াইফ বাদে তো আর না।। খাজ কোর টাইন না।  আফি খতো খইবো? ও আমার ছুটো ছেলের বউ। ত  সিলেটিনি? আফনার বাফবারসিলেট।
ছুলো ধইরা বইয়া তাখে যদি কুছতা, কুছতা খই তাফা দেই তইলে ছুলো ধইরা লই টিয়া তাখে। এমন অবস্থা এমন খরে শ্বাসন কিতা খরতায় এরা ওই দেখা যায় বড়। এরারে একটা খতা ওইয়ো ই়ো খরোন যায় ন। এরারে ফড়াত বয়াইতে নিয়া গেলে ফরীে মানে আর ফর়াত বযাইলে তো আমি শেষ, আমার এতো তো ফিডা খাইতে আইতে শেষ। ফরাত বইলে আবার মা তাখে খাছে আমারে আবার ওতো আমার উফ্রে আত উততুরে না। কিন্তু এমনে ডঙডাং এমনে যেসময় আমরা ডং-ডাং খরি যদি
অ > মা গো চাইরশো টাকার বাজা  সদা কারি কিনছে ন্নে?  আঁরে কিছু দেন না কিয়াগ?
দশমিদিন সেইম আওয়ার ফূজ ওয়। ই <েই দশ মীদিন একটা বূজা ওয়। বুজা  দশ টাইমের ভিতরে ফুঁজা ওইবো ইদিন সবাই অঞ্চলি দেয় না। ইসবাই আনন্দ খরি। যে ফারে দেয অঞ্চলি দেয় না। তারফরে শেষ ওইলো দর্শ মী ফুূজা ফরে
দুইডা অইছে এক্কানো বড় সিককারডি। আরে দুইডা অইছে ছুডু। তিন জরা আে। টাকা একটানির একটা আছে। ওই ট্রলির মতো একটা। হ হহ এডা কইযেরে? আছে জানি। ট্রলির মত  ট্রলি একটা আছে। বার নাইক আছে। ইস্কুলে সাউনবজ না অইলে দুই থিকে দিনডা আছে। না স্কুলছ মানুষ। আছে।
মানে ইগু টাস খরিয় আইয়া গিয়া ম ে। মানে টাশ খরিয়া কিল খুলিয়া  না ও কমটোর মাজে ফডছে এমন সিট মারছি আমি। মানে আমি খইছি সবতা মনো সিড়িয়া আইচ্চা ম আর। মানে মাংস-ংস কিবাং তো সিড়িয়া আইয়া ফরি গেছে আর এমন সিট লাগাইছি কিতা খর? ডরোর ছোটে আরো লাখা আমি উবাইতাম ফাররাম না আর বা।
টাচপড ঘুরে যারাই কাপরের দাম বাড়াইতে চায়। আমার জানি কেনমন্ হয়রা পার্সোনালি আমার মনে হয় যে একটা জায়গে জাস্ট একটু দেখায় যে আগুর লাগছে বাকি মার্কেট ধর চগবাজার। আমি দঙ্গবাজারে আগুর লাগার পরে জখ নিউমার্কেটে গেলাম। আমি একটা জিনিসট ফেইস করলাম যে নিউ মার্কেটে কাপরে তাম রাতারাতি বাইরা গেছে।
বুজ্জা এইডা এডা লাইফে খাচ্চে বড়া ভুল অইছে  ছুডুগার আগে ইয়া দেওয়া। ফরে তো এইল্লাইগা আরকি সব আমার লগে বড় বড়, বড় ড়, বড়, বড় মাইয়ারা ফড়তো। দৌরে আরতারছি না। কোনো সময়। বাদদে তোর ইদের ডিনের প্ল্যান কি?
এডিক কেেল্লাগে ক জমি বুরাা। আনা তো বানা তলন । আরেক্তারার বুজানে তো। কিয়া কইতে হাইরবো? কিয়ার বানা যি? কি অবস্থা? মালানি?  তো ব্যাকের জাবাই জান দিলে খরচ রমি যো চিন্তা করিবা। 
আর বিয়া ওইলে ওখন এখটা কর়া লাগবো খড়তাম। আর সবচেয়ে বড়ো যেই জিনিসটা আমার মাতায় তখন এটাপ খডছি। যে আমি তোখন ইউনিভার্সিটি ফাশ খরি লিমু। ফাশ খরিয়া যখন আমি বাড়িত ফিরিয়া যাইমু। যেই বাড়িত আমার আম্মায় টোয়ার্টি ফর ওয়র্স টেনশনো তাখোইন। আমার আব্বা নাই, আম্মায় টেনশন খরিরা তাইন ঘুমাইতা ফারোইন না।
িটিখা গুলা খরতে ই টিখাদরো মাইনষে দরে ফ দিতো। ইস্কুলোর ফর্তে ফরাইছাম ফড়ছে না। ইস্কুলো স্যারে আছে নানি স্যারে ইডার মে ফেযাই িয়। া ইার মে ফুইয়াই ফডছি। খয়দে খ ফড়লো না।
 ফঞ্চাশ তালা ফরিক্কা লইতাছে আরকি? আইচ্ছা  কি সাবজেক্ট?  নয়ডা সাব্জেক্টের ফরিক্কা অইতাছে। কিছু সাবজেক্ট বাদ দিছে ইটা অনতরমানে মেনিসাো দরছে না। কিন্তু কিছু সাব্জেক্টে আমরা মিইন সাইবের দৌডায়া কিতা ফরছে আকি?
ইছালো ষাইট টেখা সতোর টেখা। সব জিনিস ইরখমি তাম আর সবজি জি। সবজি ওইছে ইতা তো খাখ ইতা আনে মাছ তোইতা মান। ান খরে  বেশি ছাল
এএককাডা াইজা া। অইছে দো নাম্বান? আফতে কিউ আইনছেন? আরএককাডা
এউ আশা  না কিতা খা। ফাশ খরা এখন কঠি না। ভালো খরানটা একটু কঠিন ওে। দিনু ফাশ খরি লিছে ইনশাআল্লাহ!। কিতা খয়? কফরীক্ষা হয়তারিক ফরযন্ত। ফরীক্ষা বারো তারিখ ফরযন্ত। বাংলাদেশ বিশ্ ফরিচায় ফরছে রম জানো। সাকিবেরার ব কিতা চেঞ্জ ওইছে? না। তারা চেইঞ্জ ওইছি না। ওউ এখন নাই ন জারা এরা
আর বৈশাখ মানে বাংলাবাসায় খলে বৈশাখ মাইয়া দিন যেমন জর বৃষ্টি বেশি, দিনের আইতে জর- বৃষ্টি। ওরখম। ফরে ধান খে খুব বেশি প্রচুর দান ওইছে। আমার আব্বা দেখাত দেছি। আর ভুটাৎ খরি যে কিতা ফড়ছে উফ্রে। মানে> ওয় বিজবি ফড়ছে উফ্রে। ফড়াফর সাতে সাথে আমার আব্বা মনে খেতোর মাঝে ধান খেতোর মাঝে বালা গছে  তোন খরছো।
উনার কোন কাকার ওই মূলত ওই ঘর।ওগে ওগে থুইয়ে ওরা পাশে থাকতো। ছোটো ওই মায়ারা যে ঘরে থাহে। ওই বারে টাহত থাকতে। ও যে মায়ারা খব মায়ারা এক খব ছইড়ে তোছেলো ওহেন থাকপি।ওই জাগা থাহ়ে টেপার ওই দখল কইরে নেছে। ই মায়া সা তো ভালো খাতের ছেলো।
ওই ম্যাশিনি নষ্ট ওইয়ে যাবে। উনার এতো রোগ।। প্রথম অচ্ছে ডায়ভিটিং বুঝছো?। পরে হচ্ছে উনার চোখেতে নালি হইছে।
আর ফ্রেডির সামনের দাঁতগুলা আছিলো একটু বড়। মানে আমরা যে বামান স্বাভাবিক মানুষর যেদেহেই দাত মানে দেখা যায় না বাইরে থিকা। কিন্তু ফ্রেডির সামনের উপরের দিকের দাঁতগুলা আছিলো একটু উঁচা আর বড়। তাই মানে দেখতে কটু লাগে
ছেলেরারে আমি দেখছি এরা যারা নাইন-টেন ফরযন্ত একটু বেশি গাফেল তাখে বা ইগুলা মানে বড়া-লেখা দূর দূর তাখে। এরা যেসময় একটা টাইমে গিয়া একটা ঠাকটা খায় বা বুঝে এরা ঠিকিসা মি খরতে ফারে। এরা কিতা খরতে ফারে আরকি ঘুইরা দাঁড়াইতো খায় খুবইজিয় ওউ উজ্জ স্যারে তার খয়  ।
ক্া সাদ লাগবেরনে। এহং করের ডাইল বলে সাদ লাগে না। ভত্তা দিয় খিলামি ভত্তা?  না। হ্যা? ভালো।
খা া় না। তে এম্নে মানে ছুডু তিকা বড় ওয়া ফুন জায়গাততে মানে আছল্নড খই আগে ই জা ইা> আটা আছলাম আমরা ইয়ো নিরাফাড়া, বাক্কা দুকইকারা সামনেও আছলান।
তিআঁর লাগও কিইল্লাই আইছে। তাঁই আইছে মুনবাইলেইল্লাই। চাজকা কমছ যা। বেশি ামতো রে ি। ন হরে না? না না। না এগিন ভালা কমাই এগিন?
এক্কারো অনেক খারাপ জিনিস আগুন। কিন্তু ওইয়া এনো তো ফুল তেল এক জাগাত লাগবে। তিনশের তেলের দোহানে লাগবে এনো কয়ডা লাগবে, এরন সব ধন গ্রাসহেশে। । বঙ্গবাজার মতিজিল আরও কোন কোন জাগাত তন্য থাকলাম একটা সহনের দোকান আগুল লাগবে
মুই হানিক মাজির মায়ের তে এও দিি। হ তোমার নানার খাসি দেখসি লউকের মদ্দে তরকারি দ  যা এটে খায় নাই এইযে এটে এটে এটে ল্লা হাজইল্লা লে ত মা    মা বর লউকে, লউকেত থুসিল, তরকারি আরাক লউকেত থুসিল ।  লউকে আর হামার এটে
আর সমাইয়া কিতা ওবস্থা? সমাইয়ার তো ফাছ ফুইয়ারোর ফরীক্ষা দিলোহ।  তাই ফাছ ফুইয়ারো দিলো আজকে আমাররে খয় তাইগুলে এখন তার ইয়ারো আছে। ম> মানে মানে তারারে ঠি কিতা
না আমি একটা কথা বলে জন্য বেবার তরে। বলেন। বোলক কান্তা করিছে, সেটা আমি মানলাম।।  তুই কি কান্তারে একটাবার বলতে পারিস না যে আমার সাথে তোর কী সম্পর্ক সেটা তুই তো কান্তারে বুঝাতে পারিস।
> আরে ছেলেটানিতে বিয়া খইরা সালে বালা ামত্তি খরছে। দেখছোইন নি এরা অখন খতো উফ্রে উটছে। এরা তো সবসুবা তিকা মা তিাে খাজ খরে। বন্দর খাজ খরে। দুই লা  ছাইলা মসালািলা। স্ার ফাচ ছেলে দুই লাই যাতে বিয়া খরছে। তিনটাই মনয় বিয়া খরছে সবমুট। এখটার মনয় বেটা ফরাইছে আরকি া।
না পাত্তিরিতে বিরসছি না ফাত্তিতা করছি বাড়ি জ্েলায় পডছেয়। টের পাজ যে কি জালা দ্তরি সারাদিন কাজ করতি হয়।  জান থাযে  ওইনিজে কি করম? পাত্তিরিতে চির মদি খায়ে।
<মজো । আমরা রসাম দিলাইলে সবর মনো খরো বুঝিলাইবা।।  ওয় > আর হুদাত দেখলে খবা  ফুয়ার ঘরোর নাতিনগ। না তো বুঝা া। ইটা মোন টাখাই লাগে। না? ম্ানডাটোরিকা সারা যাবো। আ।
তোরে দি ফালাইবার না খতে বেয়াগুনে তাইরলে খইদি। কী? খনে খইয়েদে ইয়ে খতা বার।  টেলার তোত গেইযসজি তো খই গরি। আল্লাহ আইজ্জে ক
আর মাঝে চেষ্ট খা লা যেহেতো সবার হাতেহাত স্টুডেন্টের আর প্রযুক্তি এর লাগি মেবি। কিন্তু তটক া তো া  বালা ওইবো। যাইগি। ওয় যায়গি।
বান্দবী এরা খারা আছলা খয়জন গেছো? নতুন তো বর্তি ওইছি, নতুন ভর্তি ফুয়ারাও গেছিগি়া। তে এখন ম বান্দবী আছেনি? এখন তো ফরেনডন। তে তারারে লইয়া কিচ্ছু খইন।
ঢাকায় না পুানে বিয়ে ওইছেলো। ডাস বাড়ি পরিদপুর। বিশাপলা আয়োজন কইরে বিয়ে অইছেলো। আমরা ছিলাম  আম ঢাকায় বিয়েগেছ। 
খারাইতা় যে াখনা দিনইতা খো ছয়ব ন বাস দিয়া ছার দিয়ারে এখবায়দিন মুখ রাখলা।
আমরা দিতাম না বাংলা, ইনিশে বাংলা খরে। তমান আঞ্চলিক ভাষা দেখা যায় বাংলাদেশে  এলাত গিয়া ইও খরা যায় না। তাখ। তে তাতর তো অনেক সময় বা খইলা।
<গুরাইয়া সমান নানি?। ডাইভারর ফতো ছাফ িরি্টি ার্টিক না। সারাটাখ দিনে খয় টেখা ফাও  খয় টেখা ুজ্জ খরে তুমারে দিতো। তখন খইয়া যেরে নোারে। ওউ ই টেখা ফাওয়া দিছে ইলা না যে বাইরে আমরা ওলান খইয়া না ওলা খই়ানা। আমর মাজে মিল মহাব্বদ বেশি।
ওউ ওত্তা ফান করি করি খয় আসলে তো তে গেছোইন তারা বাড়িত। দুইও ফ্রেন্ড মিলিয়া বাড়িত গেছোইন। তারার বাড়িত আগি গিয়া আব্বা আম্মারে বুঝাইছোইন। যে তারারে কালকে বিয়া দিলাইতা। তারা খয় কালকে বিয়া দিলাইতায় ওই তেকি কিতা? কুনু প্রিপারেশন নাই নাইনি? কুনু প্রেপারেশন নাই। যতবাসন আমার বল লাগতো না।  ালি? কুনু প্রেপারেশন নাই তোমরা খইলে বিয়া কিলা বিয়া ওইতো?
কিতা ইতা?  খাজ মারা গেছোন? ও। তে খে ছালায়।  বাই> বাই বড়ো? বাই়ে শিলনো খাজ। ইখানি? ওয চিলাবর পয়েন্ট আছে শ। আর অন্যরা কিতা খরোইন? ফড়া লেখতা?
গুমামও। এডা এইডা খারাপ একটা জিনিস একটা পোস্ট ফড়ছিলাম ফেসবুক। যদিও খারাপ লাগে। যে মাইনষের অন্যন্য দিন ন বর্ষ এইডা হেইডা যেডি হাডাম, মেইন্ডি অনেকে ধরে আরকি। এডি লইয়া কতো প্ল্যান থাহ ইড লইয়া কোনো প্লযান। অরে আমি
< ন্টি ওইতে ুটগুলালা সন্দ কর  রা দুইবার মোকত দত কলে   মোর একক ম ও বাপ দেওয়া যায় খাটা নালে কেমন, ত্যল টেল কিছু নাই  নুনযা গরি দেওয়া যায়। ঠিক ই় দেন তর কাই।  বাপের জ  ক না> মুই কোনো বসসি দেখ নাই ওইনমুই া ় আ
তো মিনিমাম ফাছলাস থাখার তো ওনেক ফড়েল বিষয়। আমি তারফরে ইন্টারো আবার বোর্ড স্কলার শিফ আইয়া ফাশ খরছি।  বোর্ড স্কলার শিফ আইয়া ফাশ খরছি। ফরীক্কা দেওয়ার বাদে বাড়িত গেছি আবার ওলা ধরছোইন মানুষে।
জিম পুনা করু না কুনা। বারিত কয়ডা? আঙগো বাইত্জদি ছে কয়ডা স্পিকার থাহে । ও বাডি াই যদি কিউ জিগা? সাউন্ডবক্স আছে? আমার কর্তে অবো কয়ডা লাগবো খালি কন। কুসাইজের লাগো  াইজ লাগবো। একি এ গুনছ আংবা সাউন্ড বক্স কয়ডা। একটা ওই যে ইয়ার লগে টিভির লগে কানেটেস দা।
শয়াগারো। শয়া গারো ব চলে? হহু। এলা ইয়া রোজা আসিস তো নাকি? হ। কিদি ভাত খাসিস? ভাত কিতি খাসিস?
 আর ফর্ম ফিলাপ তো শেষ? ও। হতাৎ একসামো রুটিন দিবরে বোইনত আসলে পন্ধামক্কা যেদায়। রমজানতাত ওইতো নায়। আমরার সা়দিন এখজন ম্যামে খইছোইন ক্লাসো যে রমজানো ওইতো না।
আর এখন পুর্যি পরিস্থিতি মানে শিক্ষা দেইক্ষার দিকে মানে মাঝে মাঝে আপসেট হই। তারফরও আবার মানে আল্লার প্রতি যে বিশ্বাসটা আমারে ফিরাইয় নি যেনা আপসেট হওয়া যাবেন। ওউ ওই না। আর চেষ্টা খরিয়ার আরকি তারারে লইয়া। আর ব্যালেন্জ  খররা কিলা ম্যাডাম মানে। ফ্যামিলি তারফরে প্রফেশন
এই দে়শো টাহা যদি মোর ফ্যামিলিতে বাসে মোর কাঁচামালের বাজার হইয়া যামুই এই ল্মার আর খামু হযই না। এই সাইডরা দিছি। এই সাইররা দিছি, এই যে বিড়ি সিকেটের মদ্যে যদি কোনো মানুষ কইতেরে যে নেশা আছে, অল্লাগে আমার চ্েলেন চইবে। অর দ্হাইতে হইবে যে কোন জাগা নেশা। আমি মনে করেন একটা নাপ
একটা রেডিকেটেড পার্সন খুব ভালো। হআইপিএলে ডাক পাইলো। এইভাই তোর চেষ্টা করা যাইতে হবে পরিচ্রম করতে হবে। নিজেরে প্রমাণ করতে অইবো যে না আমি ভালো খেলি। তাইলে তো অইলো। হ্যাঁ, তবে
ঠিক আলাই কগো আছে একবেরে আঁরা বিয়াদে ফ তেরে বিয়া দ ইতেরে খোনোমিকে যাইতাম খইলি। ইতের লিবিলে খোনোমিকেত যাতু ন ফারি। আঁর মা ওকগো খরি দিতে ন যাইলে আঁই ওনে যি়্য। ঠিক আছে তুর লাই ওকগো আমিশট মিক্কে লই আসসুমন আই ইক্ান।
আমি তো খুল নায় মাসি? তোমা ক বাড়ি। মা বাড়ি হয়। একাকা রইছে বাড়ি। একাকা থুইয় আইসতি হইছে পরীক্ষা অচ্ছে তমারে জনে।
তারা মনো খরছোইন যে তাই তো গুরিফিরা আমরার লাখানো ওইবো। তে তারাও টান্তা খাজের দিকে, বাইয়রা টান্তা ফড়ার দিকে। আর আমার বিতরে তো ওইলো গিয়া বচছু একটা খরতা। যে আমি জাআমার নামে বাশা একটা চাকতি  খরমো।
আমি দীরগ চব্বিশ বসর বাহিরে ছিলাম সৌদিতে। আমারতে খুব ভালো লাগছে, প্রতি বৎসরে বৎসরে আমি দেশে আসার চান্স পাইছি। মালিকে আমার খুবই ভালো ছিলো।আমার খুব মান উনি লাইক করতো।
<াকরজিফ্ আরকি্ছু ফাই না ফাই লটা ন্ততো দেখমু । ও  গেছিয়া। ফরে গিয়া দেকি দুইটা ফাই। কিতা লাগছে? ছাদর দুইটা, আকরশনি। আগর বাাছি িও সপেশালকা। আমি খয আমরা ভাগ যদেকি খুলি গেলে। আগে যেবিনে লাগতো না।
তে তোমার আমরা ফাটাইনি। তো ওইসময় এখটা প্রমোশন ওইছে, মোডাম রা সিনিয়র ম্োডাম এখজন প্রমোশন ওইছে। এমসি কলেজো ফোস্ট ফাটা ওইছে। আর খেম্নে যেমরে জানে অধিনো আমি গেছি আবার ডিজি। যাওয়ার লগার লগে। ইদিকে ম্যডামের প্রমোশন ওইছে ইদিকে আমার পোস্টিং ওই গেছে। আমার কুনু খরচা দিয়াও লাগছে না। কুনু টেখা-ফয়সা লাগছে না। মনে
টিিট> এখদিন মাতে দিয়া বিয়া ওইয় যায়ত। মানে ছার দুরর মিত্রে বিয়া ওইা যায়। এরা দরে জরুলে এখটা আছে এখটা জিনিস আছে নানি। তারা তারি ধরোইন বিদেশ যাইতো ও বিদেশ খেলে আজএটা।  ই তিনদিনের বিতরে বিয়া ফা। আন্না সাততাল। ওফটা তাইলে কুন কুন আইয়োজন খরে? উত্ ইরখম আ়জন খরে আ খয়েকটা নাম খইলা আরেকবার খুইন নাম টাইন।
ওই হায়েরে খপা। এখবারে তো দশটা ফর্যন্ত এগারোটা গুম। আর এখন ইনকোর্সোর ি আইছে তের এআরের মাঝে কিতা ওইছে ফর্ম ফিলাপোর দিন গেছি আর আমরা ডিপার্টমেন্টের হেড যে ওউ স্যারে ফাইলাইছি সামনা সামনি। ক এখবারে স্যারো রুমো ফর্ম ফিলাপোর দি। আমরা আমি আতো আছোন সবা লাস্টে।
অনে? অ এহন ঘরোয আই গে্যগই বলে হ কিরেরে খামা জানে। অ। লাবিব্বা ওকগোর লাই বলিয়এরে খোনো মিক্কি যাইতো ন ফারের। কি আ ইতারা শতগিমা টিয়ের দে না?  ফারা খোনো মিক্কের ন যাইতও যায। খইল্লে ফোয়া । র রিম িেমিযে ফোয়া উোনের আঁারতে এব্বারে বিন লাই
দেড় বছরে শেষ ওইতে।  বুলে ফাছকি়ার সেকেন্ড নইয়ার এখলগে?  আমি বলে তারা সেকেন্ড নইিয়ারোর হার্ড ফেইস কিতা খলো । ও ফেইস ফেইজ মিিনা। মানে ওই যে সেমিস্টারগুলারার মে়ফি কারা্টে নানি? ওউ ।
লোক আইসা বলদে যে রামিনি। পরে জোনাথান বাদ ধয়েই পরে সারারের জন্য দিয়া দেয়। জোনাথান আসলে প্রথম দেহাতেই সারার প্রেমে পইডা যায়।
আমি বাবুরে চিগিৎ সাথা ও কইছেলো কি যে বাবুরের চিগিৎর সাতা টাহা দিছে তা বউদি তো দশ হাজার টাকা পাইছে আর আমরা তো জানি দশ হাজার টাকা বউ দি পাইছে। দশ হাজার টাকা। তা কচ্ছে কি যে না আমার মাইনষে তো বাইর কাছে আমি অনেক টাকা দিছি। ও নিজি কইছি। এ যদি কয়ে যদি কয় যে আমি কই নেই।
আমরা ছুটির সময় গিয়া গিয়া আন্মু তুমারে তউ যাইবায় অ্ট তাখবায়। আমি খইছি কুনু সমস্যা নায়। আমারে জিনো দেন ওনো গিয়া আমি খরতাম ফারমু। আমার এখটা রুম আর আমারাও খালি বই-গুন তাখলে ওইবো। আমারআ কিচ্ছু লাগতো নায়। ত তারা দেখছোইন যে আমার আসলে ফড়ার ইচ্ছা আছে।
 ফেডিমিন দিতাই আর >আগের আমলার এখন আমলার মঝে ফার্থক্য খইন িছু আফনের কিলান লাগে?? তাইনে ইখানে যদি লা? ফার্থক্য িল খইন মানে কিতা খরিবর্তন চোখ দেখোইন?
আমি দিন গরি একা একা ঘরের ভিতরে শুইয়ে থাকি। আমার বাল লাগে না শুইয়ে থাহি মুবাইল চাপি ঘুমাই। আর এ জাগাই মাংু জোন-টোন আমার ভাল লাগে না। তবে ইন্ডিয়া আমার খুব ইন্ডিয়া আমার খুব আপন হইয়ে গেছে। বুঝছিস? ইন্ডিয়া আমি একা একা জলাজ্াল করিছি।
সব্দ দুইশন। সব্দ দুইশন। সব্দো দুইশন টিজি। বিনা পরজনে হনবাজে উট্চশরে গানবাজে এবং লা স্পিকারবা মাইকবাজে মানুষ সব্দ দুশ  ফাটলে সুনানি রঙ্ের হয়। আর আগে গিতা কালাতো এরে।
বরতানিল, বর টানিল। বর টানিল, বর তানিল। বর বানিল, ব
তয় মোরমো চালাম গেলে খাটছি, লোখা। তয় লোস খানডা কিসে। এহন যদি এহন এহন  এহন কষ্টের জিন্না যদি ঠ্যাং না চাইয়া বইয়া থাকতাম এহন ও তো আর ধানতাইছে মুই দশদিন বইয়া থাকলে মোর কী হইতো, মুই কি না খাই মোরতাম।  থাকতাম না খাইয়া
আ তোর কোনো সমস্যা। কইছে না সুরে সবসময় দেখিওর কিছনে। আমি ততোর সমস্যা কানে।। না আমি তো যেখানে যাই সেখানে মায়া বাড়ায় আস।। সেখানে মানুষা মাকে বলতে পারে না।
সবকিছু মিলে। কিন্তু এখন একটা জিনিস ভালো যে শুধু প্রধানমন্ত্রীর ওকর ডিপেন্ড কইরা নাই। দেশোর সবাই যে যার জায়গা থিকা খেল কড়ান-চন্য আগে় আসতেছে। এখন রিসেন্টলি দেখতেছে কিছু ব্লগার রাফসান্দা ছোট ভাই
ওলা ওবস্থা আমি আইছিই়া বার সিলেট। আওয়ার ফরে মনো ওয় আমার শ্বশো-শাশুরী আমার হাসব্যান্ডরে খইছে তখন যে তে তারে তো আমরা কিচ্চু দিছি না তারে কিচ্চু এখটা দিও। তে তাইন আমারে ফোন দিছোইন। ফন দিয়া খইলা যে তুমি তুমার এখজন ফ্রেন্ড লইয়া
চুকযই দিলাম কনতে? তুমি মনে করে দেখতে আমি গতবার যখন ইন্ডিয়া আসছিলাম তখন। গতবার ইন্ডিয়া আইছিলি তহন তোমার আমার কাছে আসার কতা ছেলো। আববা।
<ানডও খছোইন লইয়া আই়ো আমি নুকদিন আইমু বাগলাদেশো চোম্পো়ার ফরমু আইয়া দাইরে লইয়া আ। যেদিন দেখছোইন ওউ দিন আমারে ওঠি খরলিছোইন। যেদিন মানে নিয়া দেখছোইন। দেখছোইন যেনা তাও বয়ে খাছতে খাছছে, মেডামরে দেখিয়া দুই আটু আমার ওউরখম শুরু ওইছে মানে বয় আমাই গেছে ডাক্তরে দেখলে আমার যে বয়ে লাগে। আর তো বেটিরাত ইতা ইতা দেখছি। মেডামর ো ছুডি মুরিই-সি ইতা দছিান লাগে ধমে ফল যা়বো। মানে বয়ে
ওই  সত্তরঘরাইযে নাকারি ঘর আসেন। আমার নাকাডি বলতে যত সাকায় সত যত উনুস্ ন। খাড়া় গে   আগে মোসাফি ঘ ছ  োা নাাি বন ট্ করছি। মগাু নন হামরা আগে তোি> আগে তো খাসলো ওই যে পটুয়এক কলার পাতার কলার ঢযসকাগুলেত খাসনো।
ত আমি যাতাম না, তু ফার একটা লযা গা। তুমি ফারে একটা নিযা। একটাই ফার, দুইডাই ফারা। তে দুইডা ফারেনি তে তুইনি? তুই নিলে আমিতাা। না, তোমারে দেও। ততুই নিব্বা তুত ি নিবেতু কুললাইছে? হেইডা াা। ত তুইল্লা দিছি না করতোনি
 ইবারে আল্লা দিছে। মাইনষে বিহিষ্টিকা লাগে শাক সবজিহ না কিন্তু মাইনষে ধান সুন্দর অইয়া লইছে। হ। ধান ইয়া শেষ সুন্দর অইয়া লইছে। হু।আা দ  অইয়া দি জি দিনাছ।
আর মনি  াা। খন কিা খালি দিলাইছ না। খালা মাটা দিলাই আমার। আমরার দা টিক আছো?। মাতজ।
ত তো ইখান িয়া যাওয়াও বেশি দূরত্তের পাপা ও। ল্লা। আরকিতা খয় ইনকোর্স কিরখম ওইছে ন? এমনে? ওইছে? বালা। আর কোরস শেষ নি? না শেষ নায়, এখটা সাবজেক্ট শেষ ওইছে মেয়ে।
ওয় তারার দুই বোইনের সাথে মাত ওইছে। তারার রাস্তাত ফাইছলাম। তুই এখলানিগবা? হ? আল্লা ওলি গেছোইন তাইন বান্দরোর খতা। বান্দরোর কাহিনী খও দ। 
ে না ব । মোগো গরু কইতেরবতি মোগ গোরে দুইজন পুরু দা। যেরা কোমরো সময় দেয়া। মোরে যা। এ এহন হোনেনএহন এহন আসল কাতায় আহি। সাড়ে চাইর হাজার টাহা কুডা কিনছি। মাত্র সাড়ে চাইর হাজার টাহা। মুই তিনদিন খাটছি। তিন দিনে মনে করে মুই ছয় বাদলার কাম করছি একলা।
যতটকই ভালো সম্পর্ক মনো তান তা ওইরকম কথা বলতি পারি না।  জানে মান তুমি তো ধইরে ফেলাইছো। এইযে তুমার সাথে আমার আমার সম্পর্ক। তোমার সাথে মার কত কথা হইছে। ই কথা তো কেউ জানে না কোনকি। ই কথা কেউ জান না।   ি  কথা নিয়া আমি এখনও কথা শুনি। যে আমার সাথে তো তোমার
আমরার মদনের হুনছি হাওলা ওইতো। ফর আছলি তে প্রাইভেট। প্রাইভেটি না ধরছিন ইবার ওইযে কিতার লাগি ফরীক্ার ফড়াও ইনাা কোনদিন দিলাইবো রুটিন। কতা  খাে ধরছিন।
ছ? হ্যাঁ। পাকা বাতালি লেবু, ভিতরটা হালকা, গুলাপিরঙ্গে, ভিতরটা হালকা গুলাপিরঙ্ পাতাতা বিতরটা হালাপিগলাপি পাকা বাতালি লেবু, পাকা বাতালি লেবু, বিতরটা হালকা গুলাপিরঙ্গে, ভিতরটা হালকা?
আফনের আব্বায় কিতা খরতা? আমি বাফে এটু গিওয় ঠিকাদার আছলো। আচ্। ঠিকাদার আছলো  রবাক্কা ব রাকার  ফ আইতো আছল তাখে বাই মাইয়া মাইয়া ইছে। । দাদাদাবি কেউ নাই? না, আমার গোসটে কেউ নাই। মার
আ মাইনষে চিল্লাইতাছে। যে কা আনা বোইন দিদে। িত তারফরে ক় দেখছি যে। দেইখিা। মারে গিয়া রাগ দিছি মায়া গে় উঠছে না বাবায়। মায়া গে উঠছে। মারে উডাইছিল। ফরে বাবায় রাক দিছে ফরে উরযাত্ত ইকটা বইয়া ফডছে ফুডা। তো কি আ  এককার সর্ব শান্তি অইয়ে জাযগা। এককারা হুন অনেক খারাপ জিনিস।
ইডা যে ক্ানে তো শুদ্ধ হইয়া হলো হটা িলে। ওই তো নি় কছি আবা তলি ন  খুশিওতাম তালি তোর সাথে কথা কতাম না। হইছে। ই তো সমা দুমি তো আমার শুনা।  আমার শুনা বজিি। কই শুনা সে শুনা না। বুচছো।
আহন দুহান বন্দ হন খাওয়ায়াম কেমনে? না। কইছি। কইছি তো কাওয়াইয়ামু। এইযেএইযে ফক্কির চাও? ? দিজে ফক্কি ছা। দুহানকুলে খাওয়াইয়াম তো? এ কাওয়া়ম। এ বিলো মাছ  আছে মানুন যাবো? হ্যাঁ? বি   কুন সাডা কাওয়ামেছে দিবা ফ ফককির া। কুন গাছো, কুন গাছো? কু।
বুলাফিলঙ্গি ম। ফর ফর।
মানে আমি অসুস্থ সারা জীবন তাখতাম। আর বালা ওইতাম না কুনুি। এখন বুচ্ছো তারফরেও আমি আল্লার এফ্রে বয়সা খরছি। সব মানুষে যে যেবা তাকি হুনছে মানুষ তো সব বালা নাইরে বাবা বুঝো নানি? আ ওনতো খে খর বালা দেখতো ফারে না। আমি আমর আল্লার গেছে সব সময় খইছে আল্লা! তুমি দেখিও সুস্থতা অসুস্থতা মালিক তুমি।
হুম তা শেষ ওইলো। মরা মিরাআ। নাস্তা লইয়া যাও নানে সাখালে জামাইরে লইয়া। আমরা নাস্তা লগেত লেই। জামাইরে লইয়া আইবো আটি। তে াড়াইয়া তো বউ জামাইরে লইয়া ইবাও বিরায় িগরা়। হম মাটি বান। তো ওইযে কিতা খয় এইযে আফনারা তো উপবাসো তাখা লাগে মনো ওয়?
তেইটা ইতটাই জানতাম আরকি যে আগের দিনের সাতে এখনের দিনের কিতা, কিতা ফার্থক্য। আফনেরারও তো এখটা সময় আছিল আমরার সমান আছলাইন ইটাই খইতাইন আফনেতো  ইদিনও দেখছোইন ইদিনও দেখতাছোইন, কিতা, কিতা ফার্থক্য ক টু টা মানুষ মলে এটা মানুষ বিদ্দেশ তাখলে গি়া খবর হুনতো, হুনতো ফুনরো দিন বাদে হুনতো।
ডিম শান্তর আব্বুরে আগে তিন ন দিতাম। এহন দুউয়ো সাহিত খইয়্যেদে আরও খ়দে দুউয়ও নইদদে ওকগো দেও দে লি। তো দুউয়ো তো দেওন গরিবু ইবার শরি লাঙ্গা ইবার দেও়ন ন গরিবুনা?  ষুধ যতদিন চলে? ইয়ে তো ন মাস অই যা য়ে আরও তিন মাস আতা তিন মাস ফশক গরি খ বন গরিবু গএরি।
এইটা নোয় ক দযা শুখে   পাগলির এডে খাওয়া যায়া। ধাইয়া শু কি মুর চিনটি তবেনি লাগে এতা হয় ওটা হয়। খালি মুই জাবা শুা মো মু সরিবারির মদ্য  েমোক দেখান তো। এমন খাবি যাে না দেখান তো  ম ম  োবারে বা তে তোর সম় খালি আটে
< কি আমরা যব তুই সল আ ফরি সংগা দইছে কা ন বুজজ নে হ্যাঁ? হি আি  সংগা দি য  সমগা ইছেন ?  
যা। ক কঞ চাইষ টিক্কি কামাই খাজেন্নে আছে চাঙগিলা এক্কান না? আছে করেক টা ক ন কা  কচা চলি। বমেত্তে ন আন্নে বমেত্তে না? টিয়া ভাইয়েন? র চিনালাগেলা কি? না  টি আনেবার রই গেছে তাইলে? ন চাই ট গেছে। আলে তো চিলা
আমি যদি মনে কর্থাম তাল তোর সাথে কথা বলতাম না।  বদ মাইয়ে শিপানা কথা কচ্ছে। আমি কিন্তু এরমই কথা করি। মানেএরম আরকি পলেমের ক। এে তো তুমি জানো ভালো কইরে।। এক সময় তোর সাথে আমার যে বড়ি মানে কথা হইছে তা কান্তার সাথে তোর
গরগর নে খতা ন উডি করেদি খাম গতে গরতে বেকি মাছদর মানুষ যা খালঅয যাইরগি। এনে গরম ফরেরদে শাঙ্গাতিে এডে আঁরা বে খালা অ দরগি। অ। তোর মা খতা দউনি লে কেন বু এনে খচাই়। কী। 
ম্যালা গেততে কাকা আমাগে দিয়ে গেছেলো এই জমি নেখি ঝামেলা-টামেলা করবান নেকি। আমি কচছি ভাই ঝামেলা আমি তো কিছু বুঝি-টুজি না আমি দেহি যায়গা জমি কি অবস্থা আছে। তারপরে খার্ছেন খা না আমি তাই কইছি। তারপরে দ্যাখপানি। আর আমি কইছি আমিতে গুলো করতিছে না করতিছে। এক কাগা কাগারে দিছি।
 ম। এ আর হরা যে কি কয়? হাই্তাননা হুইতা আশা মানে আসতে আস্তে মরি যা়া লাগা। আঙগো লগা একটা পোলা আছিলো। নাম হইলো আরিপ। তত বইয়া খাও, বইয়া খাও। হ্যা জবরা আইলে যে চিকরা চিকরি শুরু করতো।
তানো তার বউয়াইনও আছেইন শিক্ষিত। সবরওর শিক্ষায় দিইক্কায় আছে। আমরারও বউয়াই শিক্ষিত। আছোইন, শিক্কায় দিইক্যায় সব ফাই।ছো আর ওখন তো বুডার সময় দুঃখের দিনও আইবো। শুক্খের দিন তো গেছেগা ওখন। ওখন তো শুক্কর দিন গেছেগি। ওখন তো দুঃখর দিন দুঃখায় শুক্কা আছে আর।
হ। খতো বছর ধরি ইতাদি মনো? বউত বছর ধরা। বউত বছর । ওতা বাি আফনেরা লখাটিে? আমার সানির  লখাটিয়া গেতোইন ত। তে আফনেরার শ্বশুরের তাকা আফনেরা ফাইছোইন। মানে শ্বশুরে এনসিত খাজ খরতা? ওই শ্বশুরো এনসিত খাজ খরতা। ওয়। এরফরে আফনের হাজমেন্ডড ওয।
 আমরা অনেক দরে আসি করছে নানতি মাে নামি দি আমরা টান দিতাছ। এ উডাইলে উডাইলে উডা পাশশো টোহা যামে কা। তো যেমন   র ছবি তুলতে। পাচশো টেহা যামে  কামলা। এর ছবি বেডা। এর আমি চসিদিা ছবি তুলছি না। পাশশো টেহা দিয়া কামডায দেছি ফরলাততো ছবি তুলার লাইগ্ঞা। হ টিকআছে।  ছবি তুল চুন্দর খেত নামারি দিছি। তর লগে মু বন্দুর আম্মাদা লাইগদো না। খ্েতো নামাডি দিছি। ছবি তুল  না মবা্টা ছবি তুলতাছে। হএইযে কষেতো কামলা। অহন টান দিতাছি উডানির লাইগ্গা ।
আঁর যিয়যেন খইয় উনি চলেদে তো। আরইদে এক্কানো মাতি তরিবু। তুই তো ভা জানে তুলি ইয়্যেন আরি গরি়উম দে। তুই তো ভাই কী খইয়যুম। ওই খাইয়া না নাকি ডা়নি খয়দে এইগিন অইলেও তোরে সারা যাইবু।
ভাই আছোইন বাইর বউ আছোইন বাই, হুতাছোইন বাইর গ খালার ফড়ালেখা তো আলাই? ফডালেখা? নাগো মাইয়ামি এলাগি তো মাত্তা ফারাম না। আমি ।  ইযা  ফডা েখালাগ>
তখন ওইলো গিয়া ভাইবা দিলাইছি, বিসিএসে বাইবা দিয়া আমবু কুনদিন রেজাল্ট ইবো আর কুনদিন ইটা গ্যাজেড ওইবো কুনদিন নিউ ফাইমু।  ফাকে গিয়া আরোখটা ছাকরির লাগি এপ্লাই খরছিলাম। ইসব বাংলাদেশ। তখন ইটা ফাছ লাস  আছি এগার মাজার সকেনে। ওউ ছাকরি খরছি
তে কুনু প্রবলেম ওয় না মানে এখনের ফড়া-শুনাত প্রবলেম ওয়নি? ওয টুলেন লাগে মানে মনো ওয়নি যে মানে প্রাইভেট টি লাগেনি?  নিজেরা নিজেরা খরো। ইস্কুলো আমাা বা ছট আগে আসলে ইটা তাখতে আসে এখন নাই।  আমা খ মরা দরছি না । নো আবাজ্ত আরি আমি খুরেন। আর ইস্কুল তাকা নিশাদ দিছোইন প্রাইভেট ফড়তাম নি?
চুলতা ইত। মাইজ্জাগা তো চুল ধ ইততো দে না ত হুজাইলে উগগা আছে। মাইজ্জাগুলা আো মাইজ্জাগা হাতো দিতো ন। মাজামাই দাম দিতো দিতোবিয়া কি কেরকে
আমার শৌতিন ভগ্নিপতি কনে। কই আমার শতি। না তুমি এইযে হাইসে উড়ো ওইদস্ছো এ কিন্তু অবে না। তুমার। হাসিটা রাইখে দিবো।
<ি়ান মেহ বস মাছগিনেরে কেউরের দিন বিনেরে আনোদা ল বিয়া আছে খাইল্লা ফকেটেত্তে খাইল্লা হরচ কব , হিসাব কিতাব একদম নাই  বেশি একদম বেয হিসাইববা। য> আ না হলি জামাইয়াগুনের কোন্নো আ দ্দ  যা চার রাজিগুন দুদিন লগে গেছি না
গন রোম্বা খইরাইবে।   তিন গন্টা খরিবে আর মু া আদা গন্টা ক  হ  চাচমু, হেই়ও তিন গন্টা হেই  এ  হবে না। তুই চা খাস? খাজ খাবি এইহান বয়। তুই ফাইলাদি না, কিনলা ক
এই তুই কম্পিউটার মধ্যে খততে ভর্তি অরি। ধুরে কেউর কটা গদ কম্পিউটার নাই ভর্তে অই কিরগুম। কেয়া ওই পিতু কমস্যান আঁরা যেন সিখি হুম। এহানম বধ্ধু অইলদে তুই ফরিকা দন ফরও মানে গরিত ফারিবি, তুই যত করিকা ততকন গরিত ফারিরি।
মুই কোতো কুনদিন কইছোং? হযা? সেটি ক? মুই  ন আলাপ। মুই আকত না? থাগলা মা ভাই কল যেনতো  ইডা এটা কন্টিনযে করে থালামা। কথা কুরা আলাপ ছ   লা আে।
এইটসে আক্রান্ত হইয়া যায়। পরে একদিন ম্যারির সাথে দেহা অয় ম্যারি পরে ওরে বুঝাযই। সব মানে ম্যারি ওর সাথে অনেক কথা অয় পরে ও নিজেরে চেঞ্জ কইরা ফালাবো বইলা সিদ্যান্তনে। পরে আবার যাযই কুন বেন্টসে। সব সদসত্র কাজ সাথে কথা-টথা কইয়া
তারলাইগা আমরা দুক জালাইয়া প্বিত্র তার লাইগা দুক জালাই। জালাইয়া আমরা িজা খইা।
ফরে ফুজা-উজা দিমু। এরফরে গান-উন গাইনো। এরফরে আমরা একটু ফারতরতোনা খইরা এরফরে তে আমরা আ। রর্জা তালারি। আর যারা ওইযে
কেউ না কেউ ছিলো। কারণ দুল নাটা আমরা যখনই যাই। মানে এক মিনিটের জন্য থ্রি থাকে না। পাঁচ্চারা সবাই কারাকারি করে। কারপর কেউটবে। এহন কারেন্টের শকটা কোন মুউরতে লাগলো। আবার রুহি যখন যায়া ওরো স্পর্শ করলো যদি ও শীরা কারেন্টের ইয়া থাকতো তাইলে তো রুহিরেও কারেন্টের শর্ট করতো। রুহিরেও কারেন্টের শর্ট করা় নাই।
> তখননে?য মায়ে সুন্রা খইবো এডা কী বুতের খাউন দিয়া আমমতোমি রর ইতাম এডা শুনলে?
বাঙগে স।উৎবিদের দেহে, ব্ পা, নব্বুর ভাগুই পানি মছ। উদবিদের দেহে প্রায় নব্বুর ভাগই পানি, মছছ। দবিদের দেহে প্রায় নব্বুরভা, প্রানি পাঙ্গে। পানি, পানি বাঙ্গেস। উদবিদের দেহে। হো অইছে মছছ অইছে ুভাগ পানির, উদবিদের দেহে প্রায় দ। পাকার পরে এগুলার রং, হল উদবা সুনালী হ অঙগিা হ।
কিতা ফয়লা? সবে খাইনুরা গরো মা আছে এখ মাস বাদে। আর যেে কটু সামনেন আমি আসলে বই ওখন টার্ক লাগে। যে আকি মনে খরো জুতি ফরে এখ মাস অবিষ করলায ইগু খ বিশ। এনে খাইতা না। এন বাদে খাইবা। মানে ফয়লা খাইবা শাতবা।
বউত ইয়া গরজে বাজি গাইডিয়ানর আফানা আছন দে  ফাতন কন সিটার গইরতাম দে গেয়া গইরতাম দেয়  বা তর আবার মে়ের উনিরে ডেইল ফাঁচ দরহাজন নাম ম? তই চাজকান মেয়র ুকে ডেইলে দিইততা না? কি। ফচি তারিকআর।
আমার বইনানি দিবো তুমি তারার লগে ফরীক্কাখানতা দিবায়। আর তারার এখটু সহযোকিতা খরবায় দেখাইবায় যাতে তারার সাকরিট ওইযা যায়। তুমি তো অনেক ট্যালেন্ট নেয়ে তুমি ওতা শাকরি খরতায় না কিন্তু আমরার এখটু ফকার ওইবো তুমি যদি দেও।
পরিবেশ, আমাদের যে সমাজ। আমি হযইতো আমার চাইতে কোয়ালিফাইড হাসবেন্ড ফাইমু।  না আমি তখন আমার ফিউচার নিয়া সার্টেন যে আর যাই হোক। আমি যে স্প্রেসের মধ্যে রানের মাজে উঠছি আমার এখটা জব ওইবো।হুম। এবং আমি চাইলে এখন আমার চাইতে কোয়ালিফাইর হাসবেন্ড ফাইমু।
মিরামিশ বলতে কিতা? ফিয়াইজ রসুর মাছ মাংসো ইতা আমরা খাইলা। বি খাইখ মেতি সম্া ানি ? মানে খানির সাতাও টিক আছে। ফ ি কিচ্ছু খাইতা। বারেও খাইতাম নায়, উটালেও খাইতাম নায়। খলেজো যেরাছাখরে ওরা গুলবসাে খাইলায় নানি?
ফরিক্কা ছড়রতো এহতেলা কটানা ফরিক্কা ছড়রত তেমন ফাইদি। আঁর ফরিক্কা ন আঁই খালিওনাই ফরউনা ফজ দি়ওনাই। এহতেরলাই। তই রাইতুরে যেওনে ভিডিও কদি্যিন বুইজ্জু। আইচ্ছা। অতি তর লাই অইললি সিফারতে ফজযার গরো। তরলাআই ইে খ
এনে খাইযআও অবস্থাইত টেস। এর তুন আবার এডে আবার ডাক্তা খাছে গেলাম। ওষুধ খযতি খাাম। বউত খষ্ট গরি ে আগইয়েদি। আঁর মা ওকগো অইবইন আঁরে অসুখঅর মিরজে মাইা মাইসা উযইন। ফিতি বোনাবোনানা খালিইয়্যে
কইছেল হ তা যাবে ত  ক মাদের বাজে আসপে। এইক। আজকায় ক মেইন কথা অচ্ছে কি ওই টাউট বাটপারি কইরে ত ক টিয়ে থায়া যায় না। জমি তো ভালোভবে নি নাই। ওর জমিও ভালোবে থাকপে না। ওদেহো সিস্টেম এট্টাও কইরে ফ্যলাবানে। এইযে কিছু কি্ছু যা  ক্যাম ভায় ।
সাদে সমাতানিছিলম একা। এক মাস হইয়া গেছে র বাডিএ বি ওই সুমা আবার সষ্টি আছো।
আমার স্বপনেগুলা খুব ছোটো, ছোটো তাখে। যেরখম আমি এসএসির ফরে আমার টার্গেটটা খন যেআমি মিনিমাম প্রাইমারি ইস্কলে স্ট্রাকরি খরিয়া আমার এখটা ফেশাল আটাইম না। যখন আমি আমার ইন্টারো দিছোইন। তখন আমার টার্গেট ওইছে যে
তো হেতেরে হোলাইন আবার হড়ালেখা কর্ছে বুত। তো আছ মাফার হোলাইন হড়া-লেখা বেশি কইত্তো না যে, আছমাফার মনে খুব কষ্ট আইছলো তো আঁই সবসময় ইয়ান কইছে। আঁই কইছি আন্নে মানি আন্নের দিক থেকি আছ মাফা সব সময় খুবই শহদ আইছলো। হেতে কোনোদিন মানি কোনো কাম, কোনোদিন হেতে স্কুলে হোলাইনেরে হরা হইতে কোনো কা র ফর্ন কইত্তো না ইয়া কততো
টুকট গেলাল? ডালিমা ডানা, টুক্তগেলাল। ডালিম। ডালিমা ছু্ট ট দা না। ছু্ট ছুট? ডানা টুক টুকেলাি মা ডানা ছুট টুতো দানা টুক্ট গেলাল। ছুটটহ দানা, টুক্ট গেলাল ডানিমা ডানা ুটু কেলাল। ডালিমা দা।
তলে বর মশার ব্যাট দিয়া মারতে বিশাল কষ্ট। আটশা মিলেগ অনেক তুমা মশার খ আমরা থুইয়া যায় গা। ত আইস া  মা। আমার তো মারতে মযাই লাগে। ব্যাটটা ভালা আছে যদিঅ? কুনডা।  আমারে কিনা দিছেনা মশার ব্যাটটা এইডা।
ডাখাইয়া ওইলো আমরার সিলেট ইয়া খর কিতা আছে নানি? এরফরে এখনো আ আইছি যে চেটট খরো। আর নানু আছোইন িতো? নানা নাই, নানু আছোই> নানু কিতা কুনুতিন আইছোছোইন না মানে কুনুষ্ট দেখছি না? আইছেন আইছে। আগে আগে আইতা এখন তারা বাড়িতি বেশানি।
স্তা আইতো চি তো। দইর্জো এক্কানো নাই লা কই কোনান দি আঁই তো দেমে কিচছু। এডে আইছে হরি খইছে সারি হিত্তে থুইয় গইজে হিন্তে এডে
ওতো মানে ফড়ারিও নাই। আমার তো বংসের মাঝে অন্যাইনে বইনাইনেরো ফড়াইছে না দিলাইছে বিয়া ইতাও ওউ লেবেলে এইট নাইনে উটছে বাদে দিলাইছে। আর আমারে তো র যেএসএসসিটা ফাশ খরাইবা।  যদি ফাশ খরিলা় তা আমি ট্রাই খরমু এখবার যে দেখি ফারি না।
ফড়া লাগে না। ইদেদিন টোজা ওয় ইদিন খেই ফডে ন আমরা। শরসত যেখা যেদিন আমরা টাইমটা ইয়ো খরে বির জন ি মানে ইদিন তাইনের সব বই খাতা ফলতান খাছেরপন খাওয়। আর ওইলো গিয়া কোজার সাথে প্রশাসত খাওয়াওয়, খাওয়ার ফরের দিন তো কোজার পদ্যুক্তি ফড়বো নাকি
তাশে টাহা তো তোর মাইনসির ছওয়াল দিই নাই।  মাইষে তো চওয়ালরে তো কলা। মাইনষে তো ছওযালরে সডাশুরি কতি কইছি।  মাইনষের ছওয়ালরেতো কইযে দাছে আমি টাহা-পসা বাবার চিকির সা়ত । না সুমন বলে এরকম কিছু কই নে সুমন নিজি কইছে। আমি শুনিছি সুমন আমি মাইনষে তো বাইরে ফোন দিছিলাম।
শিবপাদের জমি তো ্ি । শান্তিকে ধারে না? না। সলি পুতা। ওতো ওই জাগা টুক পাবানি। ও জাগা টুক মিস হবে নানে? ইস্কুলি পুতা ওই যে। আর দৌরো দরি কলে এরে পাওয়া যাবেনে। কিন্তু আমি তো আর দৌডো দরি করতিছি না করতিছে অচ্ছে। লকরিদে। সেলিম শরি। ।
গুললা ছুট, বউছি দাইর  কিের হোমবার এসডাবু। ইয়া খরবো? ান?হু। তুই ততা খেকজোস গুলা ছুট, বউছি দাইরা। আবশ্যাই  তু ব্াফার ইততা খেলা বালা না।
ইতা গো আগোর মানুষ। ফাইঙ্গাবিগু মারলেও ডরাইয়া খইছোইন না বানগরি। মেইন তো আমার হউরে নিজোর াে ফাঙ্গা বিন তরছে > তইলে ইতা হিসময়নামটাত মদ্দিগদ রাইযা  মেইন মু্িাতো আছিল। আ গে>
স্যারারা দরার উফার এক্সেনডার। সারা। আং্গোর সময় অতো একটা বাইত কইছে। আঙগোর সময়  নাকি। আংগোর সময় কি এস আছিলো খুব ইজে ইজে। মোবাইল ফোনি ইউজ করতো এইল্লাইগিগাও বাইত করি অইছে। ওরে আঙগো বিন আংগোর জন্যে মোবাইল স্করলিজ ইযা দূর কিক। মোবাইল ফোনি ইউজ করারের লাইগা যে টিছে দেয
তারার লাগি যেটা বালো, তারার লাগি যেটা উত্তননির শেষ েটা আল্লা দিবা। আর আমি যদি আমারত পথের মা খেন্টা দিবা স সত পথের মাঝে খাকি তারারে যদি আমি ওই ফতটা দেখায যাই। তাইলে ইনশাআল্লা তারা ওখে কুনু না কুনব্বুতির মাজে ফড়বো।
চান্স ফাইলিছি। তো যেদিন আমার ক্লাস শুরু, ওদিন বৃষ্টি আছিল আমার ফুব মনে আছে। বৃষ্টি আছিল আর ক্লাস শুরু ওইছে আমি জানি না। আর আমার ভবাই তখন বার্সিটিত ফরোইন। শাজালাল বার্সিটিত আমার বাই অথনিতিত ফড়তাম। তো তখন মোবাইলফোনো আছিল না।
তা তো অবশ্যই কী বলো? তুমি এখানে আসবা সন্ধ্যাবসম আসবার আইত থাকবা পত পরে দিন ভরবেলামনে দুজন ট্েনে বেনা পলছের।। হুম।
পিএন এরিফতমতো কোটিয়া কলেজ দিমু। এহন সেকেন্ড মিডিত দিলে। অয় এরি। ক্যান গরিবে এডে। নব্বর্তি ফািরদে নাকিছু তুন ফটিফলে ভর্তি ন ফরে কা।  ফইয়া কলেজ নামাইম না কাজি ইযযনতো।
 হনবাজাইল্লে হ্যাঁ উট্ছ শলে গানবাজিয়ে এবং লাইট পিকার, এবং মাইকবাজিয়ে মানুষ সব্দুদুসন কলছে, অযদে। সব্দু দুসন মানুষের মানুসিকও শারীনিক সমস্যা শৃষ্ঠি করে। ্ন।
দুইহাজার একসালে রিলিস পায় সেেন্ডি পিটি। আমার অন্যতম একটা ফেবারেট মুভি। কারণ এই মুভিটা একটা লাউস্টওই মুভি। আর ছবি নায়ক থাকে জনা থা না নাযইকা।
খাটবের বাড়িত? হুম। তারপরে জিল্লবার বাডি তো খাইসেন? জলিলের বাড়িত থাকি। কার বাড়িত কেমন খাওয়া-দাওয়া খিলেন? ভালোয় খেলাইসে। কার বাড়িত কেমন? সকালি বাড়িত তে ভালোয় খেলাইসে।
আর এখন তাইন যমন বই আ নিয়া দিন তখন আমার খাছে মনোয় মানুষট এখটা ফযরেস্তা।। সারাদিন কাজ খরি কাজ আর আমার টায়ার্ড লাগে না। যেহেতু আমি বই ফাইলা তো বই ফড়ি। ফড়িয়া আবার গিয়া তাইনের কানের কাছে ফনফন খরি জানোনি আজকে সারাদিন আমি ওটা ড়ছি, ওটা ফড়ছি ওটা ফড়ছি।
ইয়্যেন তো লইবু কিন্তু সকাইরির তুন বেশি যইততে এক্কানা বেশি ন যাইবু না? খ ইয়্যিন ইদি। কিগুন লেখাফরার গে  ন  আঁরে দুনেজরে ন আইলি আঁরে দুনোজনে বিজিতআসতুর মতে ঘতত অইয যাইগই। ক্ান আঁরা মদে খতা খই সাইউম আা ছে।
  পালা পাতা মি যাগা নাই জাননা?  এই বিয়ানে খায় না ভাত খায় না।
আর তুমি বউ কুন্তার মন লেখানি? ইতা টেখা বই নাই। তর নো আমারও টেখা না। আমি হিসাখরলা কয় টেখা ফাই িতু সারা তারাখ ফাছ ছয় বইও টেখা।
< যোগাযোগ করার এখটু আই়ো বুবু খাইলাম তো আমি যাইতাম। এখন তো ছাইন না খরোইন। হ তাই আমার ছুটো।
ইগু ওখন অপারেশন খরিয়া আনতাবা খরিয়া। এখন আমার খান্দা। ফরে আমি আমার ফড়া শুরু খরছি ছুত মুজিয়া।
নাইনো খইলায়। বই তো মানে মনো ওয় ফরিবর্তন ওইছে। অনেক ফরিবর্তন ওইছে। আমরার যে বই ফড়ছি কিচ্ছুনি? ?
মুইওমোক ক মরিম এলা ইয়া করি দিবে। মরিম আছে না।
আমরার দর্মীয় বই-টোই আছে ইতা ফড়ি। এরফরে ফার্থনতনা খরি, গানওন গাই, গাইয়া তে
কুনতা খরতো ফারছে না ইজন  ওউ গাউ তাকি হউগাত আইছে সাঞ্জাবি দৌড়ে হগাত গেছোইন হগাত  র। ইনখ মাইনষে তো দেখাইয়া দেয় রাজাকারে দেখাইয়া দেয় নানি র মাটা না । ওলাইো বরচি ওতা আরকি ইয়ো খরিয়া দেশি।
সবাইর খাছে ছাদানি ফুজাটা খরা। আ আমাদের মন্ত্রননার তা যে ধর্ম মন্ত্রনণা তিকা যাওয়া ওইয় টাখা ু সাপতা মিলাইয়া উঠা  তা মিলাইয়া মরো বড়োইযো সবা টাখা দে়। মানে ফুজা খতা ওনেখ টাখা লাগিতো। তে অনেখ টাখা এককভাবে তে সময়, সবাই টাখা দেয়। তাফরে ফোজা খরা লস্টমি ফুজা।
দুই-তিন রকা মানে মাছ লই আইবো। কিরা তোর মা অইছে চাকরি করে না। খনে তো , কেগুডা আগো য়া না, হ্যা, হেতো  ক া  ফিরিজও না ই়ার ওবাইত কারেন্ট ঢুকে নো, কারেন ফিরিজ থাইকলে অন এক্কান কতা আইছলো গি াছে। র মাছিয়ার বইরা কোইরা বা, গইরা করা হ্যা কা অই যাইতো ন? কোনো দরকার আছে মানুষে আর হেতুগা খয়াইন্নাননি
এইডা কি করমু? সাক্চর? ও যেডাইও বাদ দিম। ইদের ফরে দো বুতট যাওার যবা ক কাম বডি অই না। না? আর। আর কই। ঈদে সালামি নিবা না কি আমা কি?  সালামি।
খারয়া যাযা একানে গুইট্টা বাে বাড়ি অয়া দিছে। । রাস্তা সুবি না। এইইডা কিুন দন? আরেকদিন আয়াম। হযা। ে <িাাা বিলাইতে আইট্টায়া তে এইবাদ? বিলাইতে আইট্টা বা। না একফুরাফা আমি জিগাা গেছলাম এেইতে।
বড় খরের বাদে জ জিগা কিতা বারাস্তাইফুরে বড়ো খররায় দেখি তোমরা কুনু প্ল্যান আছেনি? খয় ওয় বইন বিয়া দিমু? গেইট-উড বান্দা লাগবো। রাসতা বড়ো না। ওইলে গেইট বানমু কিলা ওবায় জামাই আইবো। গাড়ি আইবো। ওতা আইবো ওতা আইবো। তার মানে আমি দরিলাছি যে তারা দিলাইবো আমরে বিয়া। অলরেডি
চাডাম না আফনে জানে নি না    কিসের চেডের শরল শোজা। না এইটু বেশি অতে চালাক না। হোনে না এয়ার মদ্দে কী করছে ক লা কলে ে কতাডা হনে হ চালাকের লগে চালা খা লাগবে। তোবে বেদামাইসে জাল তোরার জমাইা। এইয়ার মদ্দে  কছে কি হনে এ কতাডা খাইয়াল কইররেন যদি আমার দোষায় কইয়েন বলে তোর দোষ। ও মোরে হাঠাৎ কইরা কয় কি?
নির্মল তাখে ফুজা-টুজাত দ্বিতীও বালোয়। নিয়ম কিন্তু নিরামিশ খাইওই দেওন। নিরামিশ খাইয়া দিলোই বালা। আমরা তো মাসের মাইঝে দুইটা খাদসি খরি। ইটার মাঝে একদিন তো উফাস তাকি সারাদিন ফল-উল খাইয়া খরি। এরফরে ফরের দিন নিরামিশ খাই  ফরে আবার এম্নেও ফুজা-উজা ওইলে আরো খতো ফুজা-উজা আছে নানি ইতা তো উফাশ তাইক্কা নিরামিশ খাইয়া ফুজা দেওন লাগে।
<এর আরে কিলান? । ওতোদিন ধরি আছে। রআইছি ছাইর ফাঁচ বছর ফরি গেছে । বিশ্বন আসলে উনিশো আইছে এম্নেই না তাখ। ইে এমনে  এমনে বালা আছে আমরা যে  বতবেও আইছোন খছ। তোমরা বাড়ি খইজান খইছ না? আমরার বাড়ি ওইলো খানোই াছি আমি কিতা আমার বান্ধবী আছে।
বা গেতা > রেটি আছে বাল্লা খরতা ছি না জল তা। <>
ইটা সব সময় সাতে তাখে। আর বিয়ার ডেইট ওইলো গিয়া ফড়ে কিতা খরছি যে আমার সামনে তখন আমি ফরীক্কার লাগি ফড়িয়ার বিসিএস ফড়তাম, ওইদিকে ছাখরি ফরীক্কা দিতাম ওদিকে বার্সিটিরো মাস্টার্সোর ফরীক্কা আইয়োর ফরীক্কার লাগি ফড়তাম। আমি তখন আসলে বিয়ার তিকি বেশি ফড়ামুখি।
<ন   বা বাইর আইছিলাইদি স্কুে ইয়ারে কোলোগরি লইযা কিন দিছ । <াইলে দাড়ি হত্তোদিন আই আইছো না?  া
হেনি। অনেক টাখা উটে ন।সবাই যদি ন দশ বারো আজার মানুষ আর সবাই দশ টেখা  দশ টেখা নিছেত খেউ দিতো না। আরো বেশি দিবো। খেউ ফঞ্চাশ টেখা দেয় া একশো টেখা দেয়।আর যে মনের ফ্রেনির বখর। দিলো দয়া নিলো ত নমি ফুজা শুরু ওইলো। নমমি ফূজা
টা লাইন। আমার অন্যতম একটা পেবারিট মুভি হর খালিএই লাইন্ডার যিলেই গাই। যর সাত সালে মুভি আমি মার্ত দেশরম কয়েকদিন আগে। সো সো আমি যেই মুবিগুলাব মানে স্টররিশেয়ার করলাম এই মুভিগুলা আপনে চাইলে দেখতে পারেনা।
তা আমরা তো খাই নাই। তা আমরা খালি খলিসে ে জরকাা আমরা খাই নাই। যদি ওর মাইনষে তো টাকা যদি সে দিয়ে থাহে। তালি তোর মাইনষে তো ভাই খাইছি। তোর মাইনষে তো ভাই চোর অবে। আমরা খাই না আরা চো ছে  । আমরা দশ হাজার টাকা পাহাইছি। তা তো তোর মাও জানে। যে সেডে সবাই যে না গি  সবা রে কা ইছে পা টইছি। এতো সব ম্যালা দিন আগে আমরা সবাই যানে।
দরজা লাগায় দিন হু এ বালি প্রচিদিন মুকারে। এ দরজান্নে দরজা জান্নে লাগায়, জান্নে লাগায় উপরকার ফাওয়া যায়া কিছু ইমুন চাককদে। জান লাবোইন জান্নে লাগাইে কি অইবো। অহনই জান্নের থাকবেয়া চিল্লাইবো। লাবায় লামেন। অনেক জৌড়ে জোড়ে জৌড়ে জোরা কারি যেমুন া বেশি ইয়া গান বাজা নি শুরু করবো।
লেত্তুসুক আমার নিজের যেগুলা মশারী মসারী ওতা আছিল সিঙ্গের লাইফের। ওউ সিঙ্গের লাইফের ওতো আনিয়াও কঞযোগার লাইফ শুরু খরছি। মানে বাফের বাড়ি তাকিও কিচ্চু দেওয়া ওইছে না, শ্বশুর বাড়ি তাকিও কিচ্চু দেওয়া ওইছে না দুইজনো মানে ছাত্রর মতো অবস্থা
থিউরিিও ফড়া় নে তোআছে থিউরি বেশি থিরি যিয়া দেযইক আরকি থিউরি ওয়াইজ কিতা সলভ খরো। তগুরা। এপ্লাই ফড়া লাগে আরকি। এপ্লাই টাইপো আছে। থিউরি। । ফুরা আগাগুরাইতো ম্দ আর থার্ড ইয়ার তো কুনু নন মাজের সাজিক নাই।
তারফরে দনো নিয়তে। ফুজা শেষ হওয়ার ফরের দিন। ঞ্জি দাওয়া ওইলে নাফর রাসতে তারা সবা আলন্দতন্ত খরলো খরার ফরে ফরের দিন মার খাছে আওয়ার আমরার ই়ো খরা ইটা খয়। কী খরা ওয় যে টাক কে ই খরে নিয়ে।
তোমারে একদিন আমি সব খুইলে খোবানি। এই সমস্তা কথা বান্তাও সমি আমার সাথ্রে এদিন সরাশুরি কথা কবার সেদিন তুমারে খুইলে কোবানি। আরে ফোনে কথা কলি দেহা গেলো তুমি রেকর্ড কইরলে রেকর্ড কইলে। আমার ওই স্বভাবটা নেই।
আট করো। গানো সিজন দানো যাইন আট করো খাও না বালে। জানো যাইন। ড্রব দুইজন ড্রেং বালাগে।  করোইন। গান ফারো দুইজনওই। তে গান শুনাও তো? মুখ দি মাতরো তারা রেকরড খরতাখো।ত গান া। দুইজন মিনলা গইলাও।
ফান খাইনমনওয়? ফান খান ইতাইনি। খই আফনের বয়স তো খম লাগে ফান-উন খাইন্দে লাগে না। > বয়স খমিতা মনে অসুস্থ তা বয়স বাডাইয়া রাখি   বুচ্ছো যা অসুস্থযে খ নার লাগে।
ও আর বাড়ি-টাডি আফনেরানি যেরা ইগুলা খরছোইন? ও ইগুলা গ> আফনের পত্রবোধ আইছোইননি?  এমজনআইছোইন? জো> কিতা খরোইন? মানে তা তাইন কিতা খরোইন? কে যেন ছাখরিত।
আমার এক বইনে আছিলো। আমার মইনে কী করতো সবা যে একান্নবর্তি ফরিবারে দিকা বালো কইরা রান্না খরতো ফাস্টে দিকা এরফরে সবাই ফসংসা খরতো। ফরে দেখা যায় নিজেরফরে অবল ঝামেলা আইয়া ফইরে। এরফরে কিতা খরছে একদিন তরকার এরফরে তিকা তরকার তে বেশি বেশি ঝুল দিয়া  রাখতো যেতে বেশি মজানা লাগে।
ফরযই ফরচ না ন ফল। কেরে? রিসেন্টলি ষলে বালানা দেইক্কা না ফরি না। আইচ্ছা। বড় হইয়া করি। আব এডা কতা কইছ না তুই াই বাইত খাউস না তুই যেডা জান্নাস না এডাল্লাই কতা কবে না। এডা ন সকালে শুরু হ বাবার বজল। নমি
ততার লগ প্ল্যান করি না আমি সব ছুটির মদ্যে বাইতভাবে ঘুমাযই। হুনাছ না। ফরে একচুয়েলি মনেে লোক। ঈদের দিন কোনো প্ল্যান করমু কেমনে? ইদের দিন তো বাপ-মায় কোনো ফাই লইয়া ই যাইতো চা় না। এ বার আমার দুইডা আইছেল। কোনো জানি? বাইর ফাঁচ দোনার কই জাগা।
এলা কি তুর চুল কাডাবু? হও, নাহ। তোর মোছ তো ছোডয় আছে? মোছগুলে বা়। কই তোর মোছ বড় হইসে তার। মোছ তো ছোডয় আছে তাদা।
আংগা মাট-টাছার চাটটাছে। ড্রিম হরিডা? ড্রিম হরিডা যাইতে দিবা একলাকলাম? লাইক আমি এইটা ফরি তুই কই ফরছ? অনার্জে ফডি। সেকেন্ড ইার না ফাছ ট ই ফারাস তেলে আমা বুইল্লা যাইগা ম যে অনার্জে ফড়ি হেয়াগো হাব্বার দেখলাম মনে আমি অহনে ক্লাস নাইনটেনে ফরি।
আগায় যাইতে থাকে তারা বড় বড় ডিল করতে থাকে, নতুন, নতুন এযনলাম্বার করতে থাকে। কুইনসের একে একে পিথিপির কুইনস ব্যান্ড যেডা থাকে। এক একএ পিথিপির বিভিন্ন দেশে কনসার্ট করতে থাকে।
ওয় আসলে নিজের টকরে প্তিক দিনে খন খরা লাগতো? হু। ফ্রতিক দিনেসবসময় ডরোডরো তাকতা নানি আইগো বাচ্চা-খাইচ্চা তো বাহরো খরছোইন না াত তাখে সময় আফনের বাই-বোইন খতো বড় আছলা? তারা বড়ো আছলা। আমি সবর গরি।
 খম টাইম। হুম। আর যারাও রাখম তারা ফুর টাইম। কিতা খয়, কিরখম লাগছে যে খয়তাইন খরাই সষ্ট ওইযছোস? ওইযিতো বালা লাগছে। আরা ইনো ফরিবেশে বালা প্লাস টাইমো যাইতো বালা।
আগে জার্নি কতি পারতন আগে কতি পারতন। আকন জার্নি-টানি সব করতে পারতিছে বুঝ্ছিস। তো আর মনে হয় বুঝা চ্ছে ডাক্টার দেখানো পডে এক মনে হয় একটিম্পুর মেনট হইযে।
 কতোগুহুরছে। হুম। সোন্দর করি লে কারা টুয়াই হানান হরে। ।  মুরাগুনির মাটা? হারা হুতসর চ্ছে? নিচেও না হরি যেলাগি তুকু।
দশ দিন যে পাচজন ঠাকর আছোইন। পাঁচজন  দূরগা ইব, লক্ষি নন লক্ষী তারফরে সরসতি গনেস কার্থিক প্রতিমা জনসবাইাচ ছয়জনরে কাপরত্যেকদিন কাপড দেওয়া হয়। নতুন কাপোর নতুন গয় না।
প্রিমের লিগগুলা খেলতাছে রুপগঞ্জের হইয়াযে খেলতাছে ডিপিএল। এইএর। এই ডিপিএলের কথা কুইছ না। এই ব্যটা আম্পায়রা় কিসিদ্যান্ততে আউট অইলো আউট দেয় না। আবার যেডা আউট না ব্যডাও আউট দিয়া দেয়।
কি তা সাদি আইয়ে তার বলে সাদিয়ার মা ডেহা যেবু খইয়্যি। অ ইতার বলে পাঁচটা বাজজ উঠতি আইতে চাঘটা সাড়া ঘটা ন বজ সাড় ঘটা বাজি বান্ডে। ইয়া তুই যেডে তোর বড়া খালামনির এডে যাইবু দে? অ ফুফির বাসার? অ।
এরা আমি রনে কু বিয়া দিকতো আছে  এা বিয়া দিবা লাইযতাছে এরা জলিলা় জানে সম্পর্ক তো বিয়া কেম্নে খতো। জলিরা আশাদুল এরা বনবু না এরা কেমনে কেমনে বিয়া ইটা তো ঠিকে আছে। । ন ইলার অইছে গিয়া এরসাতে সম্পর্ক সম্ভ্বতো দুই আজার দশ োষ তাছে> বিয়া ওইছে দুই আজার পাইশো। আরো বছরে রিলেশন এরা।
বাইে মাইগ্না কাইবো? হ, তুমি গেলে খাইতাারবা মক্কা। কই লাগে? হুম? হুম। কি কইন লাগবো? আরবি বাসা নিকছুছে। আরবি ভাসে কল লাগছে না। তুমারে এয়ও দিয়া তুইয়া দিছে এবা কানি দিয়া মক্কার কানি দিয়া নল দিয়া তুইয়া দিছে, নল লাগানি অমানে ইয় র বা চালু দি বাফানি বাইর অইবো। এইযে মুসজিদে মতো আছে না এই সিস্টেম করা়। হএ গেলেশ আছে? গেলেশ আছে, গেলেশ দিয়া তুইয়া দিছে। অমানে গাইতে তাকো। 
তো মানে এক্কানা ইয়াফোয়ামশ্শ গইরি শাহইস না আঁই আঁর টাতার রঙ্গে খইরুম। আইজ্জি তাইয়উম। আন্টিফারা ক্ান আছে? আন্টিতারা ভালা আছে ভাে গরম ফরে মানে অবস্থা খাাল অইলে গই
আমি খই না আমি খই দিলাম লবন। এরফরে খয় যা তোরে দিয়া আর মাংসোর রান্ধাইতাম না তুই আজকে তোর হাইডো বাত করছস? ইতা ওই?
 রাজমখলটা যে া আর ফিছনি আছিল বিল্ডিং ফাছতালা বিল্ডি নিো লইছে মাসে। ম্যাডামের ভাগছাছানা> না ফরে তাইন বাসা লইছোন ফরে হোস্টেলোত যে আমার ছায়ের কাফ আছিল ছায়ের ফাপিল আছিল। রামদার যে ছোটফাটো ম্যাটেরিয়ালস আছিল। তালভাসুন
তো ইয়া গেছোইন না হয় তো যদি খারাফ খারাফ ওই যারে বাবা। তো আমি এখটু ফরেও গিয়া খাই। ফরে এখটু ফরে ডা  ম্যালামরা খইছোইন তুমি সিলাট দো আমি এখটু হালকা ইফতার খরি। আমি হুনিয়া আর ইতা খইরামি। কিন্তু খাইরা না। ফরে আমি খইছি খইছে আন্টি আফনে গে়া ফতার খরি লাকা। খইছোইন না বাবা বাদোল মাবায়দি খান্দা ইয়া ফরে তাইন মুসিয়া-ছিয়া দিয়া খইরা বাবা তুমি খান না খরিও না। তুমি বালা ওই লাো।
ইগুই দুনিয়া খালা ওইয়া আইছে কিতা জানোনি? তো দ আছি বাডি ানি জোরে ডরিয়া যাইবো। জোরে দরিয়া জি খইছে তোরে এখতি া বাসাত লইয়া যাইরাম না। মায় টমু। তুলিলাম তুইল্লা বরে বাবা > তাইে আছি  র গছো লইয়া যাইরা ন। মায়া খইছো যদি খালি ওইয়া আইবো। তে খই় ম ছিটা খাইবো। তুমি বালা আমল তাইলে ফরুষ্কার খরলো তুমার লগা। এখন দিয়া দিরেম না মায় তুইল্লাইবো। হিনোর হইদো সাখাদি, নানা বাড়ি আর দাদি
আগে হইলো বুর বাইলে আগ দিবারে না। এল  যহরিপরত গেইনো। ওই যে মাটি খাইল করছে। খাইল করিয়া আটার টাইল। মনে হয়যে  ওই যে নতী হামি যায় কেমন চাক ধরে না মাঠে ে। ওগলে কে ল ন দে  ওগলারকম  ফাটা পাটা। ইনডা় তেল না ইডা  একটা ইয়া জমেনা। লৌকা  ন বাত
> না এড্ডাইও তাইওতো  অনেক বালা মানে ফটো আরকি। খুব। আফনেরা মায়েরা শিক্ষিত ইলে আসলে বাচ্তারার যে সুন্দর কিতা দেওয়া যায়। আর কিলা আফনের মানে সময় দিন কিলা যায় সারাদিন কিলা কিতা খরোইন? তো বাচ্চাইন্তোর লাগিও যার। জব-টপ তো ওখনো খাইছি না। মানে ইয়ো খরছিলাম চেষ্টা খরছি ইতা জবটফ খইরাম না।
আমরার দিকে রাস্তার বাইসামদনে আনদুইন যা না? তুই নরিব ন। আমরাি ফাহুন্দি়া ফরিশবা।। ফসলতো আমরা রাস্তারা ভালা না। ফাক্কা রাছতা দিক্কা অই কিন্তু অহন ফাক্কা রাস্তা আনদুন যা না। অহন ফাক্কা রাস্তা নশশ অইলে আরা বেশি খারাপ। হুম। আনদুন যা না এইযে এক্কানো গাতা অযা ছেগা একান সটান
তার মানে আমরা যজন চলমেন। কিন্তু ঘটনাগুলা এমনভাবে হয়জন্ে জোনাথান সবসময়ই ঠিকই করে কিন্তুমানে পুরা অন্যন্য পারিপার্সিক্ যে ঘটনা আছে এইডা মানে সার়া বুঝতে পারে না এই জিনিসটা। মানে
বাংলা ফরিক্ষাা কালফা অইছে ি ব এও ামি্টি খাজ । না এই বাব দু হোনো। <া দিতে। হেইডা হেইডা ত ব মি্টি খা। না হেিন কাল্লা ফরিক্কা আছে? না
 সিএনজি আছি। তখন তা সিএনজি তা সতা রোকাল া। ও  সিএনজি তা খস্তা আছি লাগে। দেরে লাখ টেখা দি সিএনজি খার্গজরগাড়ি লেওয়া গেছি। ওখন আট লাখ টেখা  বুঝরা। তখন তো আমরা কিন্তু খও দের লাখ টেখা দি গড়িবা় দুই লাখ টেখা দিল খও ফাঁশশো টেখা দিতো। কিন্তু এখনো খও আট লাখ টেখা দি গাড়ি লইয়া দিলে ডাইবারের খও ফাশশো টেখা দেয়।
 ক করে এত খাইরি। আ দদি র মা আর এতে অইবে সিাল অইলে এতা ুমাব বা  জি কটন। কাইলকা তে আইনতো ন আবার? কাইল কা আইনতো নো আর এগিন কাইল অবেমোন তোসুাইজ্জা এককদিন কিার বে। কদিন হরো আনে? আনে দুইদিন হরো আনে কিনদিন হরো আনে কিটনাই
জীবনের মুর ঘুরানোর মতো এখটা অবস্থাত আইয়া ফড়ছি তো বার্সিটিত ভর্তি ওইলা। আর যেহেতু মেরিক লিস্টো আছলাম, তো মেরিক লিস্টোর প্রথম তিকাউ হোস্টেলো উঠার লাগি তারা আমি মেধার বিক্তীতে িয়ো দিছোইন।  সিলেক্ট খরছোইন। তো প্রথম দিন তিকাউ হোস্টেলো
ইয়্িন্ন দে কী আর গরিবা খচুনা। আর্মা ওকগো এনে আঁরের লযই চাইন্না ফাইন্না গরে এহন আ এদিন আব্বি আঁর মোবাইল ইবে চাইর গইর্দি বুইজ্জোস না? অ। তই ন ফাই কিছু। আঁই টিয়্িন বে়াকগিন মিউটিউড গইরাকি বেয়াকগিন গয়া েয়া গইরাই কী। বুইজ্জোস না?
রান্নাতো হইয়ে গেছে। আটারতে ছোট্টা মাংস হইনছে মাংস রান্দিছে। তার ফবর নে োনরা করি খাওয়াই লেখা দিয়েরে।  মাংস কিভাবে কেনে? একেক কেজি কেনে নাকি অল্প অল্পু তো কিনা যায় না? না না এনি
আঁই ফরালেখা গইরতাম বইলে খইদে আই জিএ গম গরি খইগুম। গম গরি খইরগুম মানে গম গরি খইগুম। ব ইবে খুলললে আ তরতু মননে খ। মনে খ দে আঁরে খতা মোবাইল দিবি। এ মোবাইল গ আন জীবর ন শেষ গরি দিব। তনা খাতা বানাই ফরির। অদে আর ন খইস মোবাইলের খতা।
 বাজারাটা জারো যান্নি? জি যাই যা বাজার আটে যা। ত বাজারাটা দর দাম কিতা অয়? মানে জিনিস-ফত্রর ইগুলা? গরুবা খরি তো আমি মিডামুদটি বালো আছে। গুমানেগরু কিরখম দামও।
এই অইলো দেশের পরিস্থিতি বুচ্ছোস? অন্যান্য দেশগুলাতে দে এক অস্ট্রলিয়া দেখ। নিউজিল্যান্ড দেখ। এএক মিজেল স্টার ক অস্ট্রেলিয়ার। খেলতাছ ও বলের কী কতি অখন আর আমার ইংল্যান্ডরেন দেখ, জিএমসএন্ডার্সন।
তখন আমারে নিয়া খুব দোষ ছিন্তা খরতা। তুমারে ফ্রতি বেশিরাও খুতা দিতা, মাততা, ফুরি ফুগুরা বানাইদিরায় ফড়াইতে, ফড়াইতে, ইগুরে বিয়া ওইতো নায়। ইগুরে এই খেনিতো। ইগুরে ফরতে ফরতে ফুরা বয়স যার গিয়া। ইতা নিয়া মায়ও খুা বাড়িত যাইতাম না খালি মার ওতা খতা শুনা লাগবো দেখিয়া।
বড় ফিফির বাসাত। হ, বড় ফিফির বাসাত বই থাইক্কি। অনে কিত্তেলাইগুন? অনে জন্ডে বায়াকগুন কান আছে। বেয়াকগুন ভালা আছে আঁই লাস্তাত আঁই ডিতু গিরার দে। আঁইওআঁই বউ বউত দন লা চরির আঁই খতা খইর।
আর আগে টাকা লা আছিল খায়াতাই। যাই বাজার নিয়া হাটোত গেসিল আ রাসতি। বুইা আগে আছি। আল্লাহর কাছে হাজা শুকুর। মোর কোনো দিখার টাকা নাই। হ সেইটায়। বলো আয়   ি   খাল বু়া বুডির বো়া।
বাড়িযে খালি আব্ডাও খরছে দিনেরা ইতে বিশবা। আর বাচ্চাইন যলে গি আমার মানুষ বাচ্চাইন বুঝে নানি? সারাদিন দুলায় বালুযা তাই খেলা আইছি। তাই দুরে দরিয়ারলইয়া আইছি।
জ কি ইনকাম কি বাটকে। ইনকাম তো কইতে ফারছি, ইনকাম তো এইটু। ইনকাম তো বাড়তাছে? ইনকাম তো আর তো আর বাড়ে না। এই সেইমে ইনকামও।
মুসকো কি? ক়? কোবাদ? কেবাদ? কি?
কবার ক কন ঘো না কইলে তনা শুনলে তো মোলটা খারাপ হয়া যায়গো। কের প তুই খানি ধান কী ধাডি আসিস ক্য? কী জন নে।
তাইলে তো আফনারার ব্যস্ত আছোইন। আছা তো রান্ডা-বান্ডা খইরা লাইন। দাদু। তে আমরা উঠি, আফনারা আফনারে বহউত সময় দিলা। আচ্ছা বউ সময় দিলা খষ্ট খরলা।
আমরা দুই বাই দুই বোইন। বাই এখজন মারায় গছোইন আর বাই দন তিনজন আছ।আচ্ছা।
<িশির কাছে শুনতি হবে। বহ ি। তাইলে সুনিস্কে নিযর কাছে। কাল পরে কাছে শুনলি আবার মন খারাপ হয়। নিজি মাতব্বর হওয়ার পিছনে এটটা আলাদা বাফ আছে। তা় না নিউজ।
> ইমদি আইছিল লি মিলিটারি? রমাই কিতা তো জাফাইল আছিল। আফনেরা তো আ কিতা খরছিল আমি যদ আ> আমি খইলো জানি না। আমি আমার ব বা>
খুব পুরাই মোশনাল কইয়া দিবো। শিুর। লাইন্ডা অইছে মানে হিন্দিতে ক্াতে খে মিল যায়ে তুমে তুমারে মুহাব্বাদ তো মানলো, খুদা তুম পার মেহেরবান হগায়া। অর আগার না মিলে তো জানলো কি। খুদা তুমছে এক জান হগায়া।
 যার জি ওই জাগা আছে। জনে এট্টু চুতোভাবে হেন। ওনি আছে যার জমি সে বাড়া জানে না কিন্তু ও জানে য কোন দাগে তোর জমি কোন দাগে আমি কইরি দি ফারি। এরম মালুমি। উনি কিন্তু ভারি বুঝা বুঝে। বাি  দে ডর আগের তাই়ে গিয়া সককায়া উটয় দেছে আগের।  মামলাদরিদ ন। য় দাাি।
মায়ে মনে অইছে ব্য়া গওয়াইন্না দিছে সালামি থুবানাই় লাইগা। মা মারেটা, মারেকটা গয়াইন্না দাগাছে না মাঝে কানি দুল্লারত । ইডা কন্তু আমি সালামি জামাইততাম। মাই় সুন্দ ক্যা ইডা ফারে না আমার ট্যা িতোা। হুম। ছুডুবেলা থেইকা চিন্তা করতাম  বড় ঘরে, বড়ডা কত সালামি ফায়।
গেলাম বাড়ি আমার ছেলে ওইলো বড়োটা বাইর বাসাত আছলাম। ফরে আবার ফরীক্কা ডেইট ওইলো ওইসময় আমার ছুতের বয়স ওইযা গেছে তিন মাস। এখন তিন মাসের বয়স তো ব্রেস্ট ফিজিং টাইম।
ফরে ফ্রেডি তখন পুরা ভাইঙ্গা পড়ে। আর ফ্রেডির সাথে আরও কিছু মানুষের পরিচয় হয় যে যারা আসলে ওই যারা এলবাম রিলিস্ট দেয়। ওই কোম্পানিগুলার আরকি। যারা আসলে ফ্রেডির এই জন্রপূরতারা আসলে তারা পছন্দ করে নাই। তার চা ছলো ফ্রেডি জানি
দেইক্কারআইছে খইতে যাও।্। ক খালকে আমি যেতাতা জুরে ফড়াইছে। খালি ভাফ-া  সারাস ব  ছেরা ফড়া-লেখাত নাই ওই। ওরে বন। । তাও ফটুব দি কুনুমতে ফাশাতা খরিলায়। তার খছে কিতা
অনেকগুলো শ্রিংখল। খাদ্য শ্রিংখল থাকে। বাস্তুর সংস্থান সকল ু। সকল উদবিদ ও প্রানীর কোনোনা কন শ্রিংখল অন্তর্পর্ত যেমন ইগুল সব দুর ক বং ননন্দ প্রানিকে থাকে সব
আর লো বা়িত তাকি ফাফড-ছুপুর গরো আনিয়া গুছাইয়া রাখা, মুরু-গুরুগ গরো আইলে ইতা জাফানি।  ওউ দতের খাজগুলা আছিল আমার। তওতা ওতা খরিয়া ফ> জাফানি বলতে মরগ। ওয়, ওয় মুরুগের খাছার ভিতরে যুগাইয়া জনি। ডামলা দিয়া রাখা।।
ফরে দেখলা যে  স্যারের লগে ইউনিভার্সিটি টিচারের লগে মাতলা মাতিয়া খইলা যে তাই হোস্টেলো তাখতো ফারবো। তাইর মেরিক বালা আমরা প্রথম দরজন কিসিনেক্ট খরছি তা মাঝে তাই আছে তে তাইরে দিয়া যাইন গিযা আফনারা হোস্টেলো। ওউ আমি হোস্টেলো উঠলাম।
আইন্নেরা গাছ দুই। গাছ দু আইন্নেরা?নি গা ন  নতগা? ডা খাট কইরা ে। এবাইন্না ফারিস নাই, ফারিছ নাই ফালতারতে না।
কাছা? া। ও। । লাস দে়ালচুইন? লাস কেরি দ। লাস কেি দেই? আয়া। লাস টা কে গরু নাগ্ তো? বেইচ্তালে ফালেবাই। < দেহা লা দে। অ্যাঁ? ি লাটাা। আয়া।
মানে  ব দিছে। ত এ বর বানে থাহ়ে। বর থায়ে বাড়ি থায়ে বলে বেশিরভাগ সুময় এতা কচ্ছে ও থাকে না থাকে র মোতা একদিন ফোন দেছেলো। তা অনেকশো কচ্ছে তোমাকে আমি অনেক মিস করতিছি। আমি কইছে ও া দুই ভাই চইলে যা। দুই ভাই যাবো কা।
দূর্বলতা নায়, ছ্যালাইন টেলেন্ িটাম মারানি ওয়। ডা্তারে গ ইটাও এখটারু। কন্টিনিউ ইটার ওষুধ ছলো।। আর ি়ও ও মাতায় গুরায় নানি? আর আন্দা তানো এখটুি আছে এখটু ফরিল সুস্থ তাখলে। আা রকি ইতা কেয়ালয়াল খরোইন না।
 গতো এখটা গরু ফালছোইন মানে গরু খইন নানি গি়া ব মানে বাচ্চা য ওয় খালি নষ্ট ওইতো খালি নষ্ট ওইতো। তে ইবই গরু ফালছোইন। ওতা খরি খরি মানে লস তো বুকতো যেসময় ঢুত আছিল সেইল খরছোইন ডুকে খরতা।
আছে বালা ওই।। তারিনের সতো বুত দ আে ছ। ওয আমার তো ফড়ার টে ওই যা়। ড়া ফড়া কিতা খ  তোর প্রাইভেট ফডস? হ ে ছার আইন আজকে উসবলে ই়া গেছো।
কইলামনে আন্নের রেকুবারি, বেশি খাইতো চাইলে অল্পরা গ না। ফেশার বেশি তে। হুম। হরা-লেখা হাছেে পতিরিক্ত ফেশা। এঅনকা নাতিন উগগা আছে যে নাতিনের ব্যাফার হেতে আরেক্কানা দুর্বল আছে হেতারে মাইয়া হ। এক্কারে মানি আঙ্গো
যতো টেখা যেন তাকি যেনো লাগি। সুন্দর বা। সুন্দর খতা। এরফরে তো যাইরাম কুন জিনিস বইনে খাইবো কুন বইনি কুন জিনিস ফছন্দ, কুন জিনিসটা খাইবো খে বাইয়াইন তোর নতাত ছিন্তায়। বাইর বন্দর খুব কলন ছলতান আরকি। আমার বাইয়াইন তাখা। আর বইনেই তোর টেখার খারণে আমরা সবতেশা আরকি। আর বইনাইন্তে এখটু শান্তি ফাইনিু বাড়িবর দাখতায় ফারতায় নানি।
কিতা মেখাজি মানুষনি ব? না মেজা জুরদি নারে বাবা। মানে মানে তারা আমার তো মনে খরো আম সম্মান করেয়ার সম্মান খরে কিল ওটা। যেহেতু ওউযে আমার আম্মা তারা আমার আম্মাছাছিল। সব আমার যেদি হুফুয়া ইটা আমরার বাড়িতি বেডানিতাইতা আমআর আম্মা তারা স আগে কিতা রানতা না ি হাউকা-ওগ> খরে। আমার আব্বা আমার ছাছাইন তারা ওাইতা আমরে ফুরে।
অ শেক াছিনা খাছারদে খাগোর তো জওন ফইরতুম গা। অয় এডি। আঁর মা ইবে তালে অইবু।  শেককাছিনা। এদিনে বাইরাইতাম যেতাম খইদে অইবই। ন ফালাদে আঁরে মারি ফালাইত। আর খোনিমিক্কে বাইরাইতাম যেতু খইলে এরি বুইজ্জিস ন নাম লইলে এরি।
বর মা হনে তো কারেন্টে তো যায় নাও। ফরে মায় কতাছে বাবা কারেন্ট থাহে ওই না। আইপিএ চানসাথে কিএননা বুঝো না।  আরা রাতি মাই। নিচো অনেক ঠান্ডাও। উফ্রে গরম। দেথ।
সো আমি আবারও মানে নামগুলা উলেগ করতেছি। প্রথমে প্রথমডা হইছে বহিমিয়ান ড্র্যাপসোডি। তারপরে হইছে সেরেন্ডিপিতি। তারপরে হইছে লাইফঅফ পাই। তারপরে হইছে অক্টবার। তারপরে হইছে ছা বাড়িয়া।
অ ােশি গোশালাইগগি বাত।  তুননে। তই ভাইয়্িন খইল্লে এ্নে তে উরচাই ম্থার ছাড়াপপনা যেখুই। জ  গর বাই তোরে এন আঁই করন দিতাম। আঁ তুন ক্যাফই গরেদে আঁই খইললে
শ্বামী করতে তারওউ ইয়ো ওই যাইবো। তার মানুষ ওইয যাইমো আরকির সম্পূর্ণ বাে তা। ও মানে টাইকির নামের সাথে আফনের লাগ ওই যাইমু তারার ইখানোর লগে সম্পর্ক শেষ ইনো আইবা । মরামখ দেখবায় খান্দিয়া তু যাইবাি। মাত বা ত থান খরি আমরা তিন তাখমু।
চল্লিশ প্লাস বয়স অইয়া গেছে। তাও এহন টেস্টের মদ্যে বল করে। পঞ্চাশ বা ষাইট অবার বল করে। আর আমাদের দে সে প্লইয়ারগুলি অহনই নাকি টেস্ট তেট ছাইডা দিছে। টেস্ট খেলা ছাইডা দিছে। টেস্ট খেলবো না।
ক নো বার অইলে কইবা দিয়া কর নিয়া বাইতে পারে ন। ক মানুষের লগে উইট্তা অইবো কইততে অইবো। বেশি হিয়া অতিরিক তইরা দুইনাদারি খবর নাই। এক্কেরে আছমাফারে আংরা বানাই খাওনের একটা রাস্তা বুইজ্জেন্না।  সংসারে ধান দানাই তো? হি দিা নিলি। সংসারে জুঙগালএ আছ মাফার আসলে সংসারে জুঙ্গালখান হোলাইনের কান দে দুলি ধেন আইছলোম অন হোলাইনে আছমাফার রজিরআগনে হোলাইনের কোনো হিসাব কিতা  ছুডুকারে
আমার আব্বা। নাইলে তো আমরার মনে খরো ববিষ্বটা ইরখম গি। আর <জ্জল তাখলেনে ফ্যামিলিটে। বুচছু? ফাইছোইন বাই ফ্যানশন-ন ফাইছোইন। আমার আব্বা মরার ফরে কিন্তু ডাবল ডাবল ফ্েনশন ফাইছোইন। ফাওয়া ফরে তো তারগাড়ি গুরলে তারা ভবিষ্ব খরছে। কিনতু সব ভাই বইনে রাখছে। যতো টেখা খইছোইন আমরা  দুইনে টেখা নিছিনা মরে বাইয়াইনতরেদিন ছি।
খইছোন তে তুমি যদি ফড়তায় ছাও তে তো আমরার ইন তেকি শহরো গিয়া ফড়া তো সহজ নায়। রাস্তা-ঘাট বালা নায, যুগাযোগ ব্যবস্থা বালা না়, এখলা এখলা যাইটায় ফারতায় না, রাত্তার মাঝে মানে আমরার গ্রামোর তো ওনেখ মানে ইয়ো আছে সমস্যা আমেয়েেরারে বাইর খরার। তে তো তোমার হোস্টেলো তাখা লাগবো তে আমরারে ফালাইয়া তাখতায় ফারবানি হোস্টেলো গিয়া। ফড়লে হোস্টেলো তাকিয়া ফড়বায়। যাতে জাতায় আর ব্যবস্থাটাইো ওয় সমস্যা ওয় না।
হমিকা গিযে। ইডু ফরে চালা। মেজি মাইজজি লা। ছুডুবেলার তে আমি যে কি উঠ ছিলাম। আমার মতো একটা বাচ্চা দেখলে আমার নিজেরে মনে হয়। আমার বাবা-মাে করতে নাকি এতো কি উঠ একটা বাচ্চায় ফাইি। দেরা যে। আর তরা দেখ ছুডুবেলা তো ছোটার মতো দেহা চাইন না। বইন। আমি ছুডুবেলা হয়তো  আমার নিজের ছুডুবেলার ছবি আমিও দেখছি না। ওকে। কিন্তু ছুডুবেলা যেডাই ওক। না ছুডুবেলা আই ব় করতে বেশি। তরে ইনোচান লাগতো। কিন্তু
এই ছবি শুরুতে দেহা যায় যে রাণী মুখারজি থাকে সে একটা কাল্পনিক শহরের থাকে সে ওই জাগার এক প্রস্টিটিউট আরকি। কিন্তু ওই শহর একদিন রনবীর কাপর আসে। রণবীর কাপর আহে ওই সিনেমাইর্নান থাকে রাজ।
আরেক ছাছারর অইলো গিয়া তিনমে তে তাইনের তিন আফুরে বিয়া অই গেছিগা আর তিন ভাই একজনে ফড়ালেখা খরোইন আর দুইজন একজনে ছাফর খরোইন আরেকজনে ব্যবসা খরো।
আর ক   বছ। কুনদিনিস কাত কাইটতা জালো এইডা কইরা দ ইয়া ফরা লেহা দিছে । এ কাতলে লাল তর মুজ। কুনলিনি কাতলে লালই কি? তরমা
 বালা। ইনসাগারমো আমি আতা খতা দেখতো স্ ালাওে> ওয় আলহামদুলিল্লাহ! বালাও আছে। আর শবাড়িরা সবাইতো বালো খাতো াো>
হয়তো হইবা কিন্তু তখন তাইনোর লাগি এখটা ঋিং দেওয়া আসলেই এখটা বড়ো ব্যাফার আছিল। তো তাইন এখটা ঋিং দিছোইন। ওউ ই রিংটা এখনো আছে। তাইনের দেওয়া রিং বলতে ইয়াু রা। হ্যাঁ। তো এই এই রিংটা ওইলো গিয়া বিয়ার ঋিং।
আম কচ্ছি কি? কচ্ছে এই শুইনিে দা? আমি কচ্ছি ক কি হইছে? শুর আলাদা দেছে আম ি কি হইছে?া? কচ্ছে কি এই যে ঠেক পাচ্ছো না। আমি কচ্ছি না রে ঠিক পচ্ছিনে। ক কি হইছে। কচ্ছে এনি আয়। আইছি গিছি? কচ্ছে এইযে মাটি কাটিছিস
ই মাছ? ইলিশ মাছ। ইলিশ মাছ দিখাসিস? কটিপালু ইলিশ মাছ? কায আনসে?।  তই গিয়া মহত জানি চলছে তো ভালোয় নাকি? হ। কোনো ঝুট ঝামেলা নাই? ঝুর ঝামেলা নাই।
< ঘরো কিতা খাম খরবা এখন? কাফড় দিমি গর ফছমু, গুসর খরমু। গ াইমু বাসাত। এখশোটে টেখা ফাই ইডা আনমু গিয়া তা খাম খইরা গেছলাম। ওউতো বে বাসাত যাই কিতার লাগি জরো এখশো টেখা ফঞ্চাশ টেখা দিয়া আমার ফান গুার টেখাটেবার ।
কারা। লইযারা। হযাঁ? লইয়াহেরা? আমরাতোা াইতা। আইন্নে কি যাই আট্টা আা লাগে? কতা। হ্যাঁ? কিতি আইতাম। নেনা আইন্নে গাড়ি ছালে না? না । কতকান লাগে আইট্টা খেলে আইলে? িকান লাগে না।। এক গন্টা?।
ততান শুরু অইছলো। তেইশ থ শুরু তেইশ থ্যাংসরি। উনিশ টো এক শুরু অইছলো। আর শেষ অইবে একতারি গুজার মদ্যে আবার কিছু দিিন ফরিক্কা চলবো। তো আজকালান যে ফরিক্কা অইেতাছি। ফরিক্কা অন একশময় আগে সাধাগান্দ ফরিক্কা অইয়ােইথাহে কিন্তু
গাবিনি হয় না? এনা বাচচুর নো, ছোল োন়। এলে হেমরা সহজেরা আইসবের না? । বেরি আছে বাবা? পাসি কী করবে?
ওলা। তো ফরে এখটার ফড়া শেষ ওইলো তেইটারে বিয়া-শাদি দিলাম। আমি যদিও তোমার স্যারের কাছ তাকা ছোটু সবচেয়ে ছোটু এখটা রইংদিয়া আছি। তোফরে আমি আমার ছাকরি টেখা দিয়া বন্ডুল বানাইছি কিনছি বা এখন ফিচ্চা খলে আমি ফারি।
বুছি আতর বামি আরআম্বা ওহনো ফাছ তালা বিরডিং আমার শবশুর বা ও়? যাওয়া আশা ওয়। যাওয়া আশা ওয়, আমি যাই প্রতি শুক্রবারে। তো সখালে ফোন দিছোইন আই বাসাত। কিনো গেলে তমার সব প্রতি শুক্রবারে আমার নন-ন, ননন-নন খরি মানে জামাইর বইন বড়জন আকিল মে নন খরি খই। আর তোআমার ছুটো যেরা তারারে নন-ওন খই কি। ওরখম সব দলা ইবে আমরা সব যালল আছে। আমার বড়ো যা লাবার তাইনো বাসা বাড়াত তাখে।
হা মে। নােম? যেমনে দমনা। এ গাড়ি কই কারো।  ব। বহুত দেগআছে। দুই কুনডার একবার অয়া গা।
ভা। মাছ।  মাছ। মাছ।  া ভাওয়া যাওয়া ভালোয় হেইদেসে? ?  ভালো হেইতে হইসে কীমাছ দি খেলু? কী মাছ?
 আর ি ি> রুমা তিনশো টাকা আছে ইয়ানে আরো একশো বিশ টাকা হাইবো?  না  দোাের বাইি 
বিশ্টি-টিসটিি ফরের। এহন ন  ে ভাই তোরা বেয়াকগুন বার রদে খজি দনি অই গেইয়্যেগই। আঁরা আম্মুখালি বেতউ যাইবু, আঁর নানে গরিত। তোআঁর মামা আইবু দে? অ। বিজর তুন আঁরা ফরিক্কা আছিদে ন যা।
ইন্ডিয়াতে দেখ এই চাহাল, রবিবিশ নয়। রাহুলতে তু ওরেতো আছে ও ভালো অলেক্সপিনাই।  বাংলাদেশে একটা অলেক্সপিনা় না। এই কয়দিন আগে কৃষাদরে নিলো। কিন্তু
 খয়ডাগ গইরজ  ে । তিন শা সাজেবাজবাজে গাতরগি সাডা সা বাজা ইগি লাম্মি  সটিশন। ঠি আিক আছে তোরা আঁরা জি দই গেইরজি ফারলার? মোহানবর এছে
কহনই মানতো না। সে বলতো একটা বাগ কহনো মানুষেই বন্ধ ওইতে পারে না। আচ্ছেইরকমভাবে সবকিছু ভালোই চুলতাছিলো। কিন্তু প্রশেশন নাক এনিমেল রাইটসের কারণে না ই কারণে ই ঝুডা মানে বন্ধ করতে ওইতাছিলো ।
খারণ তাইনোর দার়াতে আজকে আমি সুস্থ মানুষ। আর আইজকে তাইনোর দারাতে সুস্থ ও আমি আরো আশা খররাম আল্লা গিছি। যে আল্লা! ওতো বড়ো অসুস্থ দিছি তারফরেও মানে আমি নিরাশ ইরাম না। আমি দূর্বল ওইরাম না। তারফরে সাহস খররাম যদেি নিজের বিষ্য আল্লানি আমার ভবিষ্যতটা সুন্দর খরিয়া দেইন। আমি ওউটাও আশা খররাম আল্লা গেছে এরফরেও ওতো বড় অসুস্ত র বয় খাইরাম না। সাহস খররাম আল্লা দেছে। তো সাহসওতো লক্ষি। আল্লার ওছলে তখইন যে হস যে খরে হেরে আমি বসময় আগল
ববরার। খালা এরা এম্নে ঘুরানিত যাইন-টাইননি? গুরানিত? জ্বি, কুনানো। ওই এমনে ফরিবার মিল্লা বা বাফর বা ারে মাই এ্ ার বা বি।
তো কাডি ক গো? এন্নে চারকার অই যাইবো আা কাট দি। আর অষুডো অষুদদা ভাইও বাবি ওই লইলে খাকে ফারি না। জেড্ডা জেডার টোবলেক টুরাদি নআমে নান।
িে মাংস বড় মাছ। না মাংস খাও ঠিকো না ভালো না। ওনি কি কিলাও কত কইরে? কিলো যাছে কতোনাছে শুনি নাযই। মাঝে তো হইছিলো দুইইশো টাকা হইছেলো। আর চমপ
> দাদ- ওইলে এমনে মানে কিতা ওইছিনাজখ? আর কুনু অফারেশন লাগছো না তো? না, অপারেশনোর জাতীয় কিচ্ছু না। তা নানি খালিও মাতায়গুরায়। ডাখতারে খছোইন মাতায় ঘুরানিও এখটার হ। আর মাতায়গুরায়, গুরা ফডি গেছোইন বাক্কা বাি।
আর শিক্ষার কারিকুলাম জে চেইন ইছে া? নাইনোর ইতার বুলে জি়ো মাত্র হয়টা সাবজেক্ট। সাইন সার্চ কমার্সি তাদোনা আইখ। ন কিতা পজিটিভিং ই্প্যাক্ট খরবো না নেগেটিভ বুঝা জানা আসলে।
বিদেশ যাবে কিডা? উনি? উনি? কইছে এবাডা এ কইছে এবাড়ার বাড়ি আসবোনা। আমি কইছে ঠিক আচ্ছে মনে থাকে জানো। বাড়ি আসলে তোরে ঘরে এই উঠ্তি দিবো না। ত তুমি থাকে কনে? বাংলাদেশে না  ইন্ডিয়ায়।
 সবি > ওউত্তো খই আফনারা আছলা নিতাা বাা আবার বাডা বাসা লইছোইন। বাশ ছদ্রো আলার টেখা বাসা বাড়া।  দ্বিতীয় মতা মার কেসবি আলানা ফন-শো টেখা। <াির াসো লইয়াখাল েখা খন বুঝা়না কতো টেখা যা়।
আচ্ছা, তারপরে তো ও ব্র্যান্ডের সাথে যোগ দিলোই। আর ঠিক এইসময় এই ফ্রেডির সাথে আরেকজনের পিযা হয়ে ম্যারি।
ওরাই যায়? কোনটাতো বাজারেরটাক ওই তোনটা।  ঠিকভাবে যায় না ন তো বইসি। না প্রতিক দিনে যায় না। পতিক দিনে যায় না না? মাঝে মযে যায় যায় না।
আইসতে দেয় না? না। ম্যাডামরা যাযা কয়দিন থাকি আইলো।  ওইদিন। না ক। দেকত কেমন সাকরি  তত কওয়া যা।
বইছো? সেটুক সেটুক বিক্কির দিতি পারতেছে না।  আমি কই ভাই লেহা পেড়া হরতিছি চাকরিবিতে অর। তারপরে পয়শাকডি হলি তারপরে যেসুমা বুঝবিনি? সেইসুমা আর্দিশ কেনে।
আন্নের তো ফসল নি না আন্নের গ্রামের বাড়ি গ্রামের নাম কি? ছামরাইত। ছামরাইত, ছামডাইত েরা ছিনুইন? া। ছামরাইতো আমার  ফুফুর বাড়ি। নজুর ল ছিনুইন? এাদশাদ। ছামডাইত নজুর াইছিনুন, নজুর বলতে এইযে এনোক ইযা কিন্ডাগা দেন আছে না? হু। কিন্ডা গা দেযার লগে বাড়ি। আ আরেকজনে একটা ইয়া
শুভ্র তোগে বাড়ির বাগানের ভিতরে। ওনি কোনো জমি ছেলো নেই। ওতোচো শুনি ছিলাম এই ভিটের সাথে বলে ওই বড় বাড়ি  ভিটের সাথে কুত্তগে বললে কুহান এট্টু ফাতে। হ ওনি বললে এট্টু জাগা আছে নাকি। ওইযেএই বাগানের ভিতরে।  হ। ওনি জাগার কাহিনি জানোস কি? না ভাই। আমি তো জীবনে যাি জা  ন  আমি জানি কাম বাই এ ম্যপ দির মুই জাগার কাহিনী শোন।
আচ্ছা তা আফনে খইন জব। <া  আচ্ছা ওযে কিতা তে সম্প্রা ন্য সম্প্রতান খরোইন নি? তে মনে আছেনি? ওলা? ওউ তাকুরানি রোই ওউ রাত্রেু গুরে ফাচটইশটাজন জামাইরা  নআতখানো দিয়া জামাইয়া বানবা।
হ। । তে তুন  ে নামাজ আছস না? হ নামাজ ফড়ছি। বুজ ল়ালাইা মুশারো। বইন? নাহ।  বুল দবাইন??  গুল লযালাই।
আর হিয়া মাইয়া অইয়েরে তোর গিনআই কইতাম হারি ন তো হ়াগো হোলার গিন আইতাা, হোলারগিন মাকে্ন কইতে হারবো হোলাতে হেরেত্তে আইয়া কইছে আঁরে নতুন সাইখের লই দিতো মাি ইস্কুত ন। দিছে নতুন সাইখের লই বাড়ির মইদ্দে আরও বাত্তেদুগুন আইছে হেগু লই, হেতে কাদি খারি খুদে, কদিন ওই বাইজ্জা, ক দিন হেকদিনেই বাইজ্জা, একদিন অই বাইজ্জা, এভাবে দিিন কাডা দিছে মা তো আরকতহাইততুন
বালুচুর রািয়া আইছান আওযার খারণ। বালিআমার আমি এখটু অসুস্থ মানুষ বুঝছোনি? আমার এখটু সমস্যা ওইছলো। ম দেবি ওওয়ার ফরে গলে সমস্যা বেশি ওইছে ও খারণে একটু জাগা ফালতানে, নিজের বাসাত তাকি একটু দূরোই তাখা। তারফরে তো বুঝরাম না কিচ্ছুরিবাবা নিজের তো ভবিষ্যদ  খরার লাগ আইছি। এখটু নিজের বাসা আখিয়া কিন্তু বাড়া তাখা। আমি খান বুঝরানি? আমার সমস্যার লাগি। আফন খয়জন বাচ্চা। এখজনও নাই।
তখন দুকান তাকি সালটা খতো সময় ইটা দুইহাজার চারের শেষ, পাচে শুরু ওলা অবস্থা। তো বিস্টির দিন আমার ভাইয়ে ফন দিছোইন দোকানো, দুকান তাকি আমরা বাড়িত খবর গেছে যে ওলা আমারে লইয়া যাইতা। কিন্তু খে যে আমারে লইয়া আইতো, বাড়ার টেখা নাই। খে আইতো লগে ইতা খরতে ফরতে আ প্রথম ক্লাসোর দিন আমি আইছি না। আমি ইদিন সারা দিন খানছি।
ও আইচ্ছা লাগা বাসাত? হুম সজ মিঞ্জোও তাে? দেখছিলাম লাগে একদিন। বেটা  হুগননয়া লাম্পা বেটাও। আইচ্ছা। আর ই দুদ আইলে কিরখন কিতা খরো কিরখম যা় দিনকা
হ্যা, ছারে ডাইলে হাছ কেজিন? কতো ভাবি় বেগমনির ন ভাবি আমে জানি তো কতা বজ মনা গেলাই। মোবাইলির লাইছেলাগে চাাছ দি গেছে যা। হাছ আইননি?  একবার লই গেছে গ কচে আছ অনে হিডি গেছে
উনি যদি    নার পুরিশত পাইস া। আমার পার দরকার নেই? উরা না ফালি ানা। হয় তাই উরা না। তুই চাকরিডা পাইস নাকিতু আইতো একদিন? হ। উরা দলির পততি না ব ত বতি পরবেন।
বিসােছাড়া আনতো সতানি খরতো। লাস্ট মাইনষের দরগড়ি গাড়ি খাম ছুডাই়াইতো, লিকাি়া ছুডাইয়াইতো। ইতা ছুডাইয়াইতো, ইতা বিছা নিয়া আইতো। বিছা নি় আইতো মনতো আর আমার < ফারণাও দিতো।
দুরুরি। জ   ইদে। ইতে খালিয়ে যয় বাবা। ভিডিওর এড্ডে ছবি ন দাহার না? ইয়ের সময়। ছবির এন্ডে দেখাদেখ খরদে ভাই চার তুনা ইতের হাসিবে খইল্লে ইতে খইলেইদে তারফরে র মতা নষ্ট গিবাল আঁর কিরতাম। খতো তিজির নাম্বার ই দেসুন ইতের লাই খতা ফয়ই দেসুন খালি আর কিছু বউত কল মানি থাইক্কা তোর খ।
জ্বি ট। তো খালা ফড়া-লেখা খরছোইননি খরা ওইছেনি? খরছি মেননা। ছাফর্যন্ত। আর খয় বছর ওইছে বিয়ার? <ে তো আমার ছেডা বসর, ছেড়া বসর ওইছেন। ছেেরা বসর সলের। আফনারা র খয় যাটা আছে?
নেছা তাতুল সালে শুরিনিনি। উহানে ভয়তে আছে। আমি যে জমি যেি ধরিছি ওগে কানে গেছে। এবার আমারে ডাহে কচ্ছি কি যে এরকম বাড়ি জমি তোমরা খাজছিলাম।
<দিলায়না বিয়া তখন ফড়িয়া কিতা ওইলো? হুম। ওউ তারারে এখটা জবাব দেওয়া তখন দায়িত্বর মাজে ফড়ি গেছে। বাইরার মানমান রককা গরা। ওউ ফড়তাম। ফড়তে ফড়তে আমার টার্গেট আছিল যে ছাই ওউক মিনিমাম ফারস্ট ক্লাসটা তেনো তাখে।
ওইটা দেওয়স নি তুই। এরকমই স্বপ্ন সবারই দেখতো ক। ইটাই স্বপ্ন সবাইই দেখি। উলা না দেখলে কি চলে। এই যে টিউ-টোয়েন টিয়াল কাপ গেলো দেখলি না। সাকিব আল আসেন বললো যে
শিশি দা। শিশি বলে। বারু যখন ঠান্দা কুনু বস্ত সংসপিতে আসি।  তখন বারুতে থাকা জলীও বাসপ ঠান্দা হয পানির ফুটা। হিসেবে জমা হ পানির ফুটা হিসেবে? জমা। জমা হ ঠিকাছে? ফরে দে। নানমদযানা  না।
ত বাইন্না যা বুইচছিন হিয়ানদে কই না কি কহ না?  যেম্মা যে এড হুতম আইয় হের উু। শাং মরির মিরি গ তুই যাইবি না? এগিন ককি ঘুরি গিলা ইবে বাইন্নাত যাই বারে ল > বাত তো কোন বারা একটা বাজে ভাইয়ালাইছে কুমু যাইমু?  আঁই বেখছ নুস্রাতে? হুু। আল্লা
আন্টি আজিবার আন্টিরে খর। তই অনে ক্যাম্ডে । তই মাআই দে্যে দি আঁর সাম্মখফালাদ আঁই ক্ নে ফার দাার দুক্কাজিদা। অনে গেইয়যের না ক্যান্ডে? অ চাঞ্জাফরা এডে গেই এর তুন ফুতুর ধার এডে গেই। ু।
কর্পোরেট পার্টিতে ঢুইকায পার্টি করতে পরবো না। অদের তো আলাদা একটা সাইড যারাই স্টাপ আছে। ওইতো আরাও ে যেমুনই স্টাপ ওইরকমই। তো এই পার্টির মধ্যেই মানে সিউলি একদম মানে রেলিংয়ের কাছে যাইয়া
ছয় খেজিগরছিনি দেওয়া ওইছে। গেছদাম ে  ওয়াজো গোখল। জয় খেজিরসরে। িটা ছল খিয়া সীতোতো ফাইো।
আর বড় বাই তখোই খইলা এর আগে আমার আব্বাও মারা গেছোইন। বড় বাই তখোইন খইলা যে যে তো আব্বা নাই। আর এখন যদি আমরা তাইরে বিয়া দিলাই। আর তাইর যদি
যেতায় ফাচছয় গ্রামোর মাঝে প্রচুর ওউ পুরুষ্লোক আছিল যারা ছাকরি খরতো।হ। বিভিন্ন লেবেলের ছাখরি তারার দরো পষ্টফিশ খ  ইস্কুলো ছাখরি খরতো। কিন্তু মহিলারা  দেখলাম যে কেউ ছাকরি জীবিননায সব হাউ ওয়। সব হাউ যাই। আমার
উরি্কারা? হিয়া বাইরিস অ গেছি। মাথা খাইজ্জা নিছে যা মাতা খাইজ্জা আ ক মাছে > অন আঁই ঠা হাই না খাইল্লা তো কর্কাল অন ়ো  মাম মা। চাদিয়া হল্লাই আর বাস না মেশি ানে যে তোলাই ফাচনা নি যাগ এ়ান ব্যাকে জানে নে? া > এক্কানা কামাইখান টই হাইন্নি চান্তো বাড়ি
আফনে মানে হাও যাইছনি? আমার ছোটো বেলা বিয়া ওইে, তেরো বচ্চারো মিয়া ওইছে।> খম বয়স, তেরো বচ্চারো বিয়া ওই গেছে। তেরো বযচ্চর মিয়া ওইছে তোমরা মনো  >
খুরাই, ইস্কুলো যাও, ফড়াত বউ এই খরি, সেই খরি। খই যায় তোইলে না সো জান খইলাও যেটাগান জানো এখটা খইলাও তারাও। <বইনে খইলাও। খও।
বেশির ভাগোই বালা লাগে। কিন্তু এর মাইঝেও আছে এখটা দুইডা বাল্লাগে না। বাল্লাগে বেশির ভাগওই। কিন্তু ওইযে মোবাইল লইয়া যে বইয়া তাখি ইতার লাইয়া যে বখাউখেইতার ইডাইন ওংলে ওই খালি মনো ওয় যে না বালা না
এখন তো দাদা আগেরদিন বলতেছিলো যে যদি অপারেশন কততি হয় তাইলে বেলজ চইলে যাবা অপারেশন করতি। কিন্তু অপারেশননআপতত করা লাগতিছে না। ওইটে ভেঙগ়ে ছোট হইয়ে গেছে আর আগে যেমন জালাযন্তরনা ইটি করতে না। সেরকম করে না বুঝিস।
কুনু একটা মানে হিস্টোরি টাইকাল ছবি ও। পরে দেখলাম যে না। যদি আমি অনেক পরে দেখছি ছবিটা অসম্ভব একটা সুন্দর ছবি। যদি এইটা যারা প্রথম ছবিধা শুরু করছি তাদের পক্ষেটা
<ডল হরাতো আছে আবারো শান্তি নি। এমনে বারো মাসে অশানসতি এলা। এডিনদি ।  ান। টেনশন বেশি করে। ইয়াত্তো নো ওলাইনে ধান্দা রাধানও থাকোনে সংসার-টংসার লই ট্নশন।
মাসে ফাশশো টেখা জন লাগে। বাই কিতা খরেন? একটা ওতোবড মাদ্রসাফরে ইটারে ফাশশো টেখা জন লাগি, ফতিন মাসো ইোর বেতন। আর ভতিন বাদ দিও বাতোমার খলম খাতা ইতা তো লাগে।
িা লাগেনি? মাত্ে মাত্তে মাতা ওইযায। খালা খানারা বাষায় কিন কিতা স্থানীয় নি? ওয়। খতো বছর ধরিয়া আফনারা? <> বিতিশ তাকি। তে মানে আফনারা ছুটি ফিলেটি যে ক্ষাি।
তারো তো জমিজাতির ভাগ আছে না। সে যদি কয় যে আমার জমিজাতির ভাগ দেযাও। সে যদি নিতি হআসে আমি তারে তো কোনোে কব না যে তুই জমিজাতির ভাগ পাবি না। সে আসুক? নিয়ে যা। সে আসুক সে আইসে কোকযে আমার এনি জমিদে। আমার ওনি জমিদে আমি বাগও। তুই তুই পালি নিয়ে যা। তোর হক আছে তুই নিয়ে যাবি। কিন্তু তুই এই সমস্তা কথা বলবি ক্যান?
মু যে নাতনি দেখলাম। তাই মাতেনি না সরম ফাইবো প্েশারে, পেশারে া দিন ইছে আর পেশার বাড়ি আচ্ছা।
ওরে কফাল। এইতো দিলে চরম একটা ব্যাথা।। কেনো জানিস? কলম তুই অছে গিয়া আমার বোন্ডিদিস আমড়াতি ব্যাচত। হ, বন্ডি মুডি বাদ বালডা।
ফুপিযে দেয় খাবার গুলি। একশেযান মজা। ফুপির খানের লাই গিই়েব ়তে। ফুপি কি দিবো  বার। াা ইবানে পিবারিনাইছে ফরে ফরতেক বছর দেয় নারি। না ডিছে দেয়। বাগে ফাই।  বেি  বেশি মাদ্দ।
ইয়্যেনেরি। ফরিক্কা এক্কান দিরাইক্কি? কি আর গরবি? ফরিক্কা ইয়্যেন দি তে আবিশ্ত জি গিলে ইতারে আঁই যদি ফেতামানা আই ি সুিইয়যেন আরি ফালালুম।  তুই ফালিলে এল্লা দের নাই বুজ্জুস না? মোখো খোন সুজা খতা বেয়াকগিন।
বাবু তোর সাতে আমি মাততাছি তোরার খতাটা রেকর্ড করমু। তোরা কিছু কোয়েশ্শন জিগাইমু আর তুই গুলা আন্সার দেরিক আছে? আচ্ছা। তাইলে কিতা এখন আজকে কি  স্কুলের কিতা অবস্থা? ইস্কুলে কিতা অইত ফরীক্কা কিতাছি ফিতদিন ধইরা
সালামি, সালামি। কেউ সালামি দে না ভাই। ইস্তাচ দুদি ধইরার মদ্যে। দিস দিছে তো? হেডা দো সবিংয়ের টাকা টেয়া  দুদি আজার টো দিছে। সিরিয়াস একটা টো মারাতো ফাইতো না নাই। না মার, ছাচুয়আমার দে দিছে। আমি সন্দর ভা বদরে ভা মারাতো দিয়া লাইছে হেদিন না বার ডাাত আইছে ভাই। চুপ আস্তা কও।
ওই ইয়া আইসে না না? া। ওই যে বক্কর হামার একটাজিদেত নামাজ পডে না? নাহ। বক্কর পড়ে না? না। কেযা পডে না ক্যা? কাহিনি কী?
দট হায়দারালি বদরুনাছা দুইটা।  বদরুনাছা কুন দিকে? ওইডা অইলো গিয়া কিতাত খরছে। ওইযে অনামিকা সেন্ট্রার আছে না? অনামিকে সেন্ট্রারে ই সাইডা আরো। ওহ আচ্ছা। অনামিকে না  ওইযে
দি কাকনলে  এহনে তো ওইভাবে তো লোক লাগায় লাগায় চা োসতানিঠিত কইরা ফাললি ওর কাজ আযে। এহনে তোর মাইয়াসে মালা় সাতেল ছে রাস্তায়লা লাা বলে রেকা কটা।
এই বাড়ির যদি অসোআয় হনোযায় বাবা, কাইও কিছু দিলে নায়> কাই় কীখল্লা নোহায় কতা। এইযে করমু খলদিবসের মালিক আাললা ঝার করমু যেমন তাক খলতেমন কেমন দেরে। ক্রে
তো এহন আগে তো আট্টা বাজে যাইতামগই বরে বর। তই এহন যাইর্দে সোয়া আটটা আট্টা বিশা আইল্লে গর দেরি গরিয়েরেযে বাইরলাইয়রে। তই এহন গেয়া গরে আই আইয়েরে আঁরে ন দেখিলি আফা কই। আফা কই। তই এহন উইবা বলে ইতি প্িাং্কা বলে খইয়্যে দে খয়দে উনি একটু সুস্থ সেইজন্য আছে নাই।
ন। অয়। তুর ডারা নাই। আছে তো অফিসর ন যাই। গিয়্যে আইচ্চা অইয়্যে তইলে। অযই ওইদিয়ে। খ।
আসসালামু আলাইকুম। ওআলাইকুম সসালাম খারি গাইয়ি এক্কান সমস্যা অইয়্যেদে এহতেরলাই। হেতক্ষন খ ন খইদেইক্কিনও রেকর্ড টকর কিফুনো গরি। ন রেকর্ড ন য়? ন, এতেরলাই ইতে আবার সমস্যা অইয়্যে। সাজিদ দে আঁর খইন খামদ বাজারি দিলো আল্লাহ।
তাইলে বিষয়ডার মধ্যে কিন্তু অনেক ইয়া ছিলো। আবার কারেন্টের তার একটা আমরা যখন যাই পরে আর কারেন্টের তাআর দেখি নাই। এহন কারেন্টের তা আরটা ছিড়া সবাই ধারনা করতেছে যে ই যে ধোলনার যে ্যলোমুনিয়ামের যে ইয়াগুলা থাকে না। সম্ভবতো এই ধোলনা রশিটাতে কারেন্টের তা আরটা ছিড়া পড়ছে এরকুম মানে একটা ধারনা করতেছে।
< তাখ সুবিরে কেমন? বিধা বালা আছে। গযাসটে দেওয়া আছেনি না কিতা? ো খাগোর গ্যাস আছিল না ওখন আনছো  । ও ইততা আমারও ফুরি বিয়া দিছি। মেয়ের ঘরো নাতি িতা দিছো শ্রীমঙ্গল।
ওলা খরিয়া তো আমার দেবোর দুইটা হেল্প কোর্সে আমারে। হেল্প কোর্সো বলতে বাচ্চাগুলা যখন ছোটো আছি। ইতা তো আমার লগে আছিল আমি আজের মানুষ রাখলেও মানুষ ইখভাবে শান্তি টাখতাম বছিনা বাসাত খাসতা ছাড়া আছে।
নাইফার লার অনলাইনস। অ। আঁই তে টেনশনেডাস্টিতি কোনোমিক্কে নাম ন আইয়্যে তো? হুম। এফার লাই। কেউরি কোনোমিক্কের নাম ন আইয়। গুচসো সিউ দি
আমনে দ্যাকপেন, মাব বা  মাগো মতোন দিন মুজুরি রিকশাললারা ভযনালারা বদলাকামলরা জীবনে মাবাব ফালাইবেনা। আইগগা যদি মাহেও হেই বিসনে পোলাপানে পরিষ্ক করে, তোমো হালাই দেয় না। আর এই যতোই দুই একটা বড় ধরেনার ঘটনা দেহি। বড় লোকের বিতরে হয়, মান সন্মান পাক টিচে বাযে মাবাব পরিচয়়ে দেতারে না।
তাবরে খাযাও তো আইসে আমার এটা নোযায়? খাজা আইসে। খাজা আইসে। তাইলে ওই বকপর বাদে সবাই আইসে। হ।
ওইছে আমার মানে কুনু সমস্যা নায়। আফনারার দেখোইন দেখিয়া যদি বুঝোইন যে ঠিক আছে। আমার কুনু সমস্যা নায়। ন তারার লগে আমরার পারিবারির স্টোথাস মিল আছে। তারাও সেইম ফ্যামিলির। অথনতিক অবস্থা আমরার নতো, তারা আমরার নতো ফরিশ্রম খরিয়া ফর়ে বা
ডি ল া। তালে তো লেখযা কি া। পানিে মিি দেকা বালি কাদা, ইতাদি ইতা দি সরানুপক্ষ কি বলে? ি সরা নুপক্ষ কি বলে?
ওমা ওযি> মা কা
শাষ্টি বানা লাইগে। া হরালাগা তো হোমাইন নস খারা নো? হিয়ার লাগা া হেতের অত্তারিখ ফা বিয়ারা কোনো সম্পর্ক নাই এ ব্যাফারে আঁই কইনও হেগিেরলাই। আঁই কইনো গেলাই হেতের মানি চানিদা বুত বেশি। হরালাগা বাফার হেতের সানিদা বই ব
হামার মা যেমন অভিনয় যেমন করি হামরা মাওক ঘেরে দেখসি, ওইদন করি হামরা এখনা কিছু শিখসি। বুচছিস? ওই যে সাজানেরে বাপ যেমন সাজানের দেখসে এখনা কিছু কিছু
এমন আ রেসম্পরক হুদা  ছ ছট ওইলেতাা সংপর> এ সাত বোইনের ছুটু, ইা আর খতো বড় ইবো। এর ত দে জামাইরে ে অনএর টাইন দিবো।
বুঝছোনি? সবার দুয়ারে বাবা আমার যে বয় জীবনোর যুকি খইরা় যে নিজের বাসাত ওইয়া খেনে খাছাতা। নিজের বাসাত যাই খারাফ লাগে। ওউ যে ফড়ার বাসাত তাখরাম। ফড়ার বাড়িত তাখলে ফড়ার ফুতাত গরফর তেক কতা় ওয় খয়। মানে আমরা আঞ্চলিক ভাষায এখটা খতা খইরাম। মানে গ্রামোর মাইনষে যেরখম খয়। ইটা তার ফড়ার বাসা, তুমি এখটা খারাফ খরতে ফারতায় না তার বাসা।
 বমর একটা সমিৃতি মনে আছে কী এই পাল দিয়া গেি গেইসে, ডেলবাড়ি, নবু, বই দিয়া দিয়া বেবিট আে। তাদে তোমার নানির কতে অর্ধেক খাইছার অ্দেগুলা ঘুংলাপ করি। আইসে একনাঘুরি করে ফি চাকি আইসে একনারি ড।
দুইটেহা না া টেহা ফ। ক দুই টিনা া টেহা?।  বেচে না? খায়ালা। এারা তো খায়ালা যেডা।  ফাে খায বেচচু না? বেইা। বেইচালা?
  কিকাইন্না ভালো না? না নিজে দ? মাডে না এই কোডেনা আরেয      না খাইয়া থাউক। নাবি না খাবি না কী করবি
জজার বাড়িত? না হালিপ মাজির বাড়িত? না ফকর দিন যাবের বাড়িত। কার বাড়িত খায়া ভালোইসে কধং।  ডি মাল মাছ। কার বাড়িত? খাইসি। কার বাড়িত? আর গোস্ত খাইতে বাড়িত নাই। সক্ত। গোস্ত শক্ত। হ।
সাই়িল ি খই। তোর বাফার লাই বেশি অসুস্থ তোর বাফরিক্কি  ন টন দু। তুই বাফরে খই সময় অইলে আরিকগিন দেহি গেরতি। । ই আঁই কিরম আ গদিরি।
 এ অহন মাইত্তাম না, এইয অহন মাইদদাম না, ফনা। আলিফ ফরিক্কারে খেলের?  ফরিক্কা ফরে আগে ফর। এই>
এলোতহতহল এলো ত হলো ইও হেলো এলো। এলোঅত। হেলো না। ওযাই ইডা লেলো এলো। এলোতল রাললে ফরিালা কয় বাামনে।
হ্যাঁ?  খালা অংক ফরিক্কা? সবাইরেই? হ। ও আইচ্চা। দোহান কইরলে কাওয়া এমনে?
এএসএসসি ফাশ আছিল আগোর দিনো। তো আব্বায় আমরারে অঙ্ক ফড়াইতা, ইংরেজি ফড়াইতা। আব্বায় ফড়াইতা বলতে আমারে সরাসরী আব্বায় ফড়াইছোইন না। আব্বায় ফড়াইছোইন একদম আমরার বড়ো যেজন তাইনরে। তো তাইন তাইনোর ছুটো জন দেয়। তে এরফরে তাইনরেওর ছুটোজন দেয়। আমরা এক বাই আরেক বাইরে ফড়াইতা।
আ কিছু করানেই বাদ দে থাক। মেচ দেখ এহন এইযে গুলরা বেডিংয়ের নআমবে দেখ। এহন গুরার জিদবে। বেট লাকষ্ন বলিং ইউনিট দেখছস কেমনে জিদবো। এক মার্কেডে ইত্তো সব রিকেট নিয়া নিবো। দেক যে এহন দেখ।
লাইপঅব পাই, জিাজার সালে রিলিজওয়কিন। আর এটা ডিরেক্টর আছিলো এনডি। এই ছবিডা যহন অস্কার পাযই তারপরে আমি প্রথম এটার নাম শুনছি যেযে লাইফো পাই। প্রথমে ভাবছিলাম যেটা ম্যাটমোটিক্সের কুনু থিরি-টিরি নিয়া হবো যেহেতু লাইফ পাযই আছে, আমি ভাবছি, পাইযের
তোরেরানা বিয়ে দি ফারলাম দাখা়।অ দেহিযা লাগের নাকি? গরো ন লাগের নাকি ওকগোরে কী খর? খডি ন খরি। মাইনষনি ওক গোরে ইতিন মা ওকগো ফইতিন ইয়া খডি ইতিন মোবাইলর দুলাই ফালাইয়্যে।
ওর নানি?। ওতোদুলা বাই আছোইন ডং খরি এছেটা তানে দিলাম। তো ই ফানি ত আমরা উরাম নানি। তো খইরা ফারে না ফারে না উড়িও না উড়িও না। ত। তারা দুইজনের সম্পর্কটা কিতা বুচ্ছি নাকি? আফনারা দুইজন।
ওখন আমার বাই আইয়া খইরা আইয়া খরো, সিজার খরিলাও। সিজার গরিয়া তুমি ফড়ার লাগে আমি খই সিজার ঘরাত গেলে যে খরছ লাগবো। ইতা আর আমার জামাইন নয়া ছাকরি ওতো কিছু বিয়ার খরিয়া তাইন আমার সিজারের খরচ দিবা খেমনে। আমি খই না সিজার না, নর্মালে ওইলে ওইবো না ওইলে না। ইতা আমার সিজার নিজে না। আমি ওলা অবস্থায় ফরীক্কা দিমু। যেছাওউ।
কআে না? আইসেনানা আইসবার ব কপোল আইসপার দেয় না। এলা কী করে হেবার বউ় আছেলা  জানে। এলাইপের বেডির এতো আদর, এলাইপিরআর আবের নিনদ আইসপে? মাইনষের খবর, নিযলা বাে পালি ব। এই তোগনা আইসপার দেয় না তুবে রাখছিস ক্? আচ্ছামস।
দিয়া আসলে টা শিখ দিয়া ইটা আমরা দি।  ইটা, ইটা আসলে বিয়ে  ফরে আসলে আমি খুব উচছ বিলাশিনায়।
 ক্ খই গেছে? <জনি কি?
 আচ্ছা তে কিলা সংসার ছলে? এখন তো আমরা দ। ব খমজা।  কিতা খরাত দেছলানারা? দুখানা দে  কিলা?
এখবার বুঝাইয়া দিা। আমি খই আমার মেতাই আমার বুঝাইয় দিতো। আমি যেন নাই কন আতা নে ডিফরেন্ট খতো ওনেক তো? আই ওনেখ <। তাইর ইলো দুই আজার সাত ও ার বা াই। তোমরা গান-টান ফারো না? ।
বাফে আইছে যে হিয়ান করি? ও মাথার দে ল দওন দিছে বাফে ফোন কচ্ছে। তো আঁইকি তোর বাফের কচ্চা তো আবর কচ্চা যাবি গিঝি। বাফে কি কি কইছে বাফেরে উকক আল্লার হালা। তো আই কি আল্লার হালা কইছে? মোবাইলেত রাখি দিলেও মাইনষে আল্লার হালা কই, কিিল্লাই আল্লার হালা কইছে? তো তুই যাবি গিছেন তোর বাফেরে কইবি নি? এ মায়া অলা আসন শুরু কচ্চে আঁই কি আল্লাহ মুনি তোর কোন দিনে যে তোর বুদ্দিই মাইতে বুঝলাম না কইচছে।
হুম। আর ইস্কুলো তাি নষ্টান খরছে। তাইে শাড়ি ফড়িয়া গেছি। আমি গেছি হলুদ শাড়ি ফড়িয়া। নতুন সাড়ি কিনছি ইঞজওয়া খরছি। খুব মজা ওইছে। বাদে ফরে তো আর না। তার ঘুরছি আমি ঘুরছিল আমার বালা লাগছিনা। তা লাগছে। হুজাত কিতা, কিতা খরা লাগে?  প্রথম নিরামীর সহা লাগে আগের দিনহ। নিরামির খলায় ফরার দিন তপুবাশ খলায়, অঞ্জলি দিলা, অঞ্জলি দেওয়া ফড়ে তিমি ফরসা খাইয। এরফরে তোমি যা তোমার মন্চে তাখরতে ফারলা।
নতুন, নতুন ভোটার বর। তে ইতা দেখিয়া নাম দেখি় আমরা বাই-বোইনাইনতো খুব হাসতানে। তো ভিদগুটে, বিদগুটে নাম আইতো, ইতা খরিমন নেছা,  কদুরন নেছা, কিতার বা কিতার মা তা ছে ? া বুঝছোনি?
< সেই হইযে রেজিস্কেশন আরায় ফেলাইয়ে বারো ফেলাশে ফরিক্ষা দিততেলো নাই এইদিনকে ফইছে  এটটা বছর ওইযে গ্লো ্। এহন আবার ভর্তি এইে একটা তো ফডাশুনার যাএইছে ফরীক্ষা যেবাবা।
মাল বই। দাদ- নাি আরকিতা? নাতিতা। তাই কিদের বসর বয়স তাকিন তাখে লেখা-ফড়া খরি না। হুম সিমো নানতা তাইক বোইন গু বিয়া ওই লিছে। তাই মা তাইক্কা খরছে। বাই এক মনো ওয় ইটো খরে। ভাই। নাইমু। তাইরেও নাকি াই ছুটু বেলা তাকিানে? ছোটোবেলা তা।
নরম া  তিনদাা মি্তরি দিয়া ধুইয়া লইয়ান আলা আছে কিন। দুইয়া এট্টু বাটিতা লইয়া একটুই করবেন। কই আ কিতাও লাগে না, মিডাও লাগে না। এজ়াইবেন দেখবেন স ওইয়া কিতা, ওইয়া খাইতা ছাইবে না তো ওইয়া া   অইযা এহন া য়    সেফালি ফুল াানে না একটা চিনি দিয়া া  
কয় ইা। কয় কতগুন কয় কতগুন কী? এই যে ছাচার কতাডা কয় না? এক বছরের মদ্দে দেগগা দুইডা খাবের দি নে র একটা লাডিত দিা খুবা না। ওই লোক?
 ফ়লা মুং রাছনন। তার ওদে বিয়া তাররে বা া বিয়া মঙগছনন বাদে ফানআর কিলা ওইবো।  বাদ জান্নান ওইবো। জন্নান খালা বেশি বালা জানবা খালা ন িয়া ওই গেছে। তার বাদে বিয়া ওইবো। বিয়া বাদে তো বাসি বিয়ার  বাি বিয়ার কিতা খ? বাসি বিয়া না বার িজ বন্দু ইটা ান ফানি খরাইন যামো। ব়া বজন ইবো সাতো আে এখবাদার রাত্রে। বিযন লা।
আমি তাখে যুদ লাগি নামাজ ফড়ছে আল্লা গিছু খরছি। কিন্তু খঠাৎ খরি এখজন ডাখতান লন্ডন তাকি মানে আমার হাসবেইন্ডোর তারার ফরিচিতো। তো তাইন োর লগে যোগাযোগ খরছোইন। তাইন খইছোইন ঢাখা তুমি মগবাজার লইয়া তাইননো এখটা চেম্পার আছে ম্যাডাম। লইয়া তাই লইয়া। ফরে তাইন যে কুশি মনো খরছোইন যে এখনন বালা ওই যাও।
ম  কি তো মোরা নাইক্কা খামু। কুশি বাওল লাবো। োবাই াা? আউগলা বলা কা আউগলা বউলা। এ করছে কী বুত্তক তুমি বোজো কিছু। উল্ডা দাছে দি, মোবাইল। উল্ডা পরে। দরি উল্লা উললা কনো কাকানা।
প্লানট ওইছে। আমিও দিন খুব আবা খইছি হঠাৎ দেখি। খইটা তো নতুন দেখতাছিলা আগে? ুম। আরই সব সময় । ই্টা সম্ভাবতোওে উপজেলারও তিকে।। র উপজেলাত কুনু অনুষ্ঠান ওইলে ওদেক দিয়া সাউন্ড আর় নাগ। কিনতকিই ফুরা বুঝা যায় না ওলে শুনছি রকিটা উপজেলারছি।
আমি তেইশ চব্বিশ তারিখ যাবর? ত দিতিমা কাবন আছে। আছে কালকে এইযে সন্দেশ-টন্দেশ খাওয়ায় আসলাম কাইলকে মিজজাপুর গেছিলাম। আমি আইছে হচ্ছে আইজকে সকালে। কাইলকে সকালে আরকি। পরশুদিন কি গইছিলাম ? ভা ভ খায়।
যাই ছুডি দিমমুনা রবে। এম বাতাস আছে? আ বাতাস আছে। হযাঁ? ে গাছ গালা নাই? গাছগালা যালি না। হুম গাছ া যাইলি।  যালে নাই? । মেগালে যে ফানি কইর যাইতা। মেগালে ফানি? রাস নামে হরে। হ্যাঁ। রাসতা। রাসতাত নামনে বরে?। কেদুই কিম লাগে? আমার কটা কেতু লইগ গাছে আমার লইগ্ঞা যা?
>
এসএসসি ফাশ খরার বাদে আর ওখন দুই আজার ছব্বিশ বাইশ বছর ওই গেছেন বাড়ির বাইরে। ওউ ফড়া অবস্থা বিয়া ওইছে, ফড়া অবস্থায চাকরী ওইছে ইো অবস্থায সংসার এখফরে তো আর তোমরা দেখছো।  বিয়া তো আফনে ওনেক ঐইতেহআসিক ওইছে। ই গফটা, গফফটা মনতাম ছাইন।
কিন্তু চেের সাথে কথা হয় না? হুম। কিন্তু চেযের সাথে কথা হয় নাই? নাহ। সোয়াক সিলিন। ওই আগ হইসে আর। এলা হয় না আর কতা? নাহ।
তিরিশটা মিনির দরা চনতাছে হ্যাঁ? আমি বদ্লছে ন। বদ্দালছো আমার কিা ইযে ইযে বদ্দ কি বিলিি? তুমি এইকটা কিতা বাসতাছে?  গরু দহইযে ইযা। এইডা তে ইয়া আমি তা জানি নাগুনি। কউ? ইডা গুনি দেখা। কবিগ>
া রামন কাতে িয়>  সবাই সবাই াতে সাড়ি তিনহা।  শবামান কাছে। কেউ কারো ইয়া নাই। লা হইছে   যে খাইসো মিপকারি আতে বিরিযোত কসে।  আজকে এলা খা। আর মি আগোত কী করসুনু?
 তার বাদেও মনো খরো যামাই মরি গেলে তো কুনা না খর ুলত আসব নানি। ওগু ফডাই দিলে ওতো শেষ। না ইগানা কিচ্ছু খুব একটা নাই। ইতা ইতা খুলিলাইন দেখছি। আর কিতা খয় যে আর ইটার কিতা খরা লাগে? ইগাও কুনা লাগে।
আমি গিয়া ছোটো ছোটো ডিং দেখছি। দেখিয়া কান তাইনো আমি যতোটুকু জানি তাইন তখন টিউশনি ঘুরিয়া ফড়তা গ্রামিং ব্যাংক তেকি শিক্ষারিণ লইয়া বাবামারে দিতা, খরছাদি বাবামারো দিতা। তে কাজেই ওরখম সলভেন ওইছোইন না ফুরা ফুরি তাইন
এরপরে চামটার থাা বাঠা।। এেফবা নাও এএরফ । না ফ বাবো? কী?
থাক্কুনেডার মাইদ্দে কিজিলাইছো, কতাকগিন লাইগবো, এক বার বাসের লগে দাতে লাগে যন দের কেজি দি সামাল তেরি নি গাবোগৈ। এক কেজি দে এডিক্কা লাইগবো রি অতল।  চালে ডাইলে ফাঁচ কেজি ক না?
এইডা ছুডুনি না? আলিতি খাইা আছে কিন্তু হেইদি খাইতে মিষ্টি যাগে কিমু লাগে খাইতে?হুম। ছৌডি ইব খেছুঅই। বালা যাগে বাচচ খেলতছে।  য। অহন িবার ইয়া অই কিনা ক?
< সেটা নিয়ে তোো বুঝা া> কিন্তু তারটা হইছে যে এইটা হইছে কথা। কারণ ওদের ইস্কুলের যে এই স্কুলের এই দোলনাটার পিছনে যে বিল্ডিংটা এই বিল্ডিংযে হইছে থাকে হইছে ইউনো ম্যাডামে যে গার্ডগুলা থাকে বর্ডার কার্ডের যে সদর্যর ওড়া থাকে। তো ওদের জন্যর নাকি লাইন দেওয়া হইছে এই স্কুল থেকে।
আসসালামু আলাইকুম। ালাইকুম আসসালাম। ওডি ক্যন চস কী খবর তুর। গম খবর ফারতি নাই দে তুর তে? গম আছি, গম আছি তুই ভালো আছস? আছি ওডি ভালা আছি।   আছিদে এরি। অ বজজি তুই গইরগুইস না?
আর তুমরা খয়বাই-গুইন? আমরা দুই বোইন তিন বাই। আমি বড়ো। আর এরা কিতা খরে? ইটাও লেখা-ফড়া খরে। আমার বাই টেকনিকযালো ফড়ে। আমার বোইন ওইলো গিয়া  নাইনো বারে নিটটিক দিবো না বারে টেনো ফড়ে।
সিডিয়া বিড়িয়া মিছোইনি মইনষে ফেটোর বুকে মাইনষে কিতাখা লোটফা । খনাই তে এখন যে জিনিস-ফত্রের দাম এখন যেরখম। আফনেরা সময় কিরখম কিতা দাম আছিল? ইতা এখবারে া  আ়া। কিতা বুচছিন না? ইর খেজি খাইছোইন তারা। আচ্ছা।
<ো ে। ছাইর বসসরে ছাইরজন। মানে ঠিকতা ফুরা তাখে ওইবার সমতার মারা যায় ওউ সমস্যা। এখন আর তো ডাখতারি দেখাইয়া জাগা জাগা ওবা ইতা খই়া লাম নে সখালি যাইতাম, বিবান্দিয়া ঢাখাত আবার বিকালি যইতাম। ওউরখম ছলা ফিরা খরছি এরফুরো বাচ্চা তিকাইতাম খরছি।
খইছিন ওতো ফুরামেটার খাছে বিয়া দিতাম নায়। আর ওতা খরতে, খরতে ডিসিশন লইতে লইতে রেজাল্ট বারোই গেছি।। যেউ রেজাল্ট বারোইছে সারা জেলার মাইঝে যখন ফার্স্ট ওই গেছি। তখন তো বাই আইসে এখটি লরিয়া তরি়>
কারো না? মাত্তর আয় কোন সময় নাশশর আয় তোমরা ঘরো? চল সময়। সুন্দার সময়। সন্দাি সময়। নাশশরি কিতুকি বরা দিন বাডাই ছার বাডায় মাত। ও তুমি ফডডি সব বাড়ি ফড়ো? সবকি বাড়ি?
বিয়া তো খুবই বালা গেছে বাত সমস্যা ওইলো আমরা তো তাখতে ফারছি না। গেছি আগোর কিন দিয়া ফরদন আইচ্া ছাকরিবর লাগিও বেশি। প্লেইনি গেছি। আ ফাস্ট টাইম। ওয় পলেইন জারনি।। আইছি আবার বাসেম। কিলান আছিল যার্নি।
<়া খ দিবো ওখন মায়। বাফে দেখলে তো আরো গু া না খরছে যাযাোন। আমার আর্মাজটা তাইর মানে দেখতা অসুস্থ। ওননা নাতি-নাতনি বুঝে নানি? তাইরে ফাম দিছোন। আইগে তি মার লগে। দেখি আমার লগে আি ় ় ম >
হু তোমরার তো সব ইংলিশ নি না বাংলা আছে। ইংলিশ বাংলা যে যে ফারে আমি ইংলিশ ব নছি। আমরার  ম্যাথ কিতা সবগুলাও ইংলিশ আর দুইটা সাবজেক্টোর ম্যাথোর মাঝে থিরিও ইংলিশ। আর যে ফরির থিওরি যেগুন ইগুন বাংলা । ো হায়ের স্টাডি খরতাছে আমার লাগি ইংলিশ টেমরে।
আর কইতাআ যে  কিচ্ছু কইতো ন খালি বালান্দা অইবো? নে খালাই কামি দব কিছে কি লাই? এমনে কাজে আগার নাই আর্লাই। কি আগে তো কা। ইক্কিনি ইক্কানি কাম? ক্া মাগাইতো অইলে লোক লাইগবো, সামান লাইগবো? সামান নাই
ওউরখম আছে। ফরে জাত লন্য তাকি ম্যাডামে এখজনো তারার ফরিছিত তান বইন তারার এখন তাকি ডাখতার ম্নে খরছোইন তাইন আবার ডাখা তাগযা বইন মাঝেমাঝে আই বাংলাদেশো আইয। ফরে তাইন খইছোইন আইচ্ছা আমার খাছে লইয়া আইযো। ফরে আমার লগে ম্যাডামে মাতছোইন। ফনা মাতছোইন ভিডিওকল দিয়া দেখছোইন মাতছোইন।
ওন তাকি বাসা ফালটাই আইছি। খনও লাগি এখটু আমার বাচ্চা এখটা মারা গেছে। ফরের মনো খরলাম যে ছাহাও। না না আনতি না আফনে মাতোইন। আফনে মন খুল্লা মাততোইন ুলা আফরে <মা আইওতো খন তাকি আইলা মনে এখটু লাগি আমার উফুরে সমস্যা খরে। ফরে খর তাকি তইনা দেখা আবার ফালটাই। ও আবার আর ফাল্টাইয় নো আইলাম। এখন ইখানোর তাখতাম নায়।
ও মানে প্রথমে বের হইয়া গেছে ধুলনার মধ্যে বসার জন্য। ধুলনা। এটা সবটা কথা আমি রুহির মুখেই শুনছি যে ও ধুলনাতে যে প্রথমে বোসতে গেছে। তো তখন ওর সাথে ছিলো ওর আরেকটা ফ্রেনড। ওই ফ্রেন্ডটা আবার ওর মানে একদম ক্লোজ। একদম স্কুলের প্রথম দিন থেকে ওর সাথে বন্দুতো হইছে।
এনডেককিন সমস্যা তর লাই এনে ন যাই। ডরলন ইবে কিত ফরে দে? লাগিত তারার লাই় ফরিক্কা দিবা দি এসএসসি। আল্লাই তত একদম ছুডো। অ। ছুডো রে কী অবু বয়সের াগে যদি ফাকি যাইয়্েগু তো কিরিবু। অয়ো। েযে
মেসেসিব আনস্রন গরি দি। তই আঁই কিরগি আরফরে খইদি। আঁই খইরদে আর ফো আনি খরতে আই দি। ইতের গেয়া <িরের নাউম নাই়উমর আইদি বইলদে  আ ফ্রেন্ড গরি দে নইতো ব্লক মাইয়ে দিন ইয়্যিন খই আতে আতারি কিরগি। মেসসরদে ডিকেট কনভারসেশন গইরগি।
ঠা মা া যইলে তো উনারে  গল  কেষট  ছে সবটাহউ নারাতে আমার ঠামা   েষ্ট ঠাউতো । এ কাইলকে কেচের দিন আছে এই কয়টা দিা ব  বে  া সবটা নি আমার ঠাম্মা সতো আমি ও বেছে। ত আগুন কেষট যদামা।
খইন বাবা ইটা কিবামি আসলো, তুমি কি টানচবাতরুমো যাইয়া তুমি কি চাপ দিছু। তুমি কুনু বেতা লাগে নিইনিেইনি। ফরে এখমানে মিডিয়া-উডিয়া আইচ্চা বারবার মাতা জিবু কিলা আইছি। ওখন কিলা আইছে আনতো জানি না। আমি খইছি তাইন আমার একটু ডরিয়া-উত আইছলা। আর ইনো আমার টাস খরিয়া একটু লাগছে। লাগার খন মানেওউ মনে খই ছে তারা টানছে মনে খরো এখটু ডিলা ওইছে আর ওলান জেনি বইছি উঠিয়া আর ওগু চাফ খাইয় ফিছলিয়া গেছে। সম্ভবত। শিলাইয মানে ফিয়া  ছুটিয়া গেছে। ওয়, আর আল্লার রহম আর আল্লার রহম> আমার খান্দা মানি অপারাশন ডরাইয়া খান্দা।
মোর াতলাম বা ঈদের দিন খা ফ্যাল যাা পছন্দ, এক্কালে ঠিয়া, পা া  ব া  ঠিয়া কিনন। পোলামাইয়া দিি স ঈদের দিন পাঁচটা ব্যাল কিনছি। এবা চরিত গোছে কিন্তু মোগো আটবার দিন করছি শনবার। শনিবার। । বিয়ালে বাজারে গেছি পাঁচটা বোল আনছে, পাঁচটা ব্যালের দুইডা ব্যল হালায় দিছে।
আন্নেরে কি ক হিসাব কিতার নাই, উগগা হোলাইনেরও, সংসারিক একটা ইয়া আছে না? একেরে উগগারে নাই। যিয়ান আস-মাফ হইছে একদম কতারও হেতের মাফ কাটি চলারো হেতের মাফ কাটি। হেতেরে উগগারও হোলাইনের চলারো মাফ কাটি  বিন্ধা জীবন কাডাইতে আছে। খাইবো তো খাইবো তো হাইকবো তো গুনে ে খাইবে হেছে কা, না এমনে ইয়ান  রজি কইর্লো ইয়া কইর্ল হাডাই দিবেন্নে মার কাছে।
ন জানি কিরকুম? এইতু। তাহনো প্ল্যান-টেন নাই? তো সিটি কলেজর তুন িলি পাপা লইুস না? অ্যাঁ? ডিলিজ পাতা লইুইস? না। সিটি কলেজত তুন কিনলাই?
ধান দাকা আর পুরে চাড়ি দেয য়া লইছে একর   নডে>
আইচ্ছা হাফেরে কি গা, হাফে গাস কা? হাফেরে কি গাস কা? গাসে কা? না। হাফেরে গাসে কা না। আবার এইযেযে গাস ফরিন কি গাসকা মোবাই টে। তে মোবাইল লল্ল
তো ওই যে আমারে যাডা কিন্না দিছে ইডা? সপিরা সি আর ওইতাছি। বোইন এডার হেডা সেইম জিনিসেইযে কিন্তু আমি কমু? এডা মাইছেনেত্তে এ মাইছেন ডা বেশি হালো কমু। কার হেডা ফ্রেগরেন সপির কা। আমার তো আমার তো মানে কি কয়? তর্মত মানে এতো পাওয়ারফোল লরকার নেরা।
এসে বুঝাইতে সে মানে বুঝতে পারতো যে মানে পশুপাকিগুলার মনের অবস্থা। সে ভাব তো বাগও তার বন্ধু হইতে পারে। যদিও অনেকসম পশুপাকির সাথে তার একটা ইছিলো কিন্তু তার বাবা এইডা
বিশত। ঠিকাছে? ছানি এও ল এও বইলো। সাধানগন বইলো ডা ক়দা। এইডা তো কয়ত কছচুন? মাছর তিন কত। আট। ছাইর আরে তিনারেক? চার। ঠিকাছে। সুন্দর সুনে হ্যাঁ আছিলা য়া সাধানগে বইলো।
খুব সন্দব তো খুব নাই। ইয়ো কী কিশুন হইলে তুমি?  তুমি কী কইলে? কারণ অঙ্কুরশিরে নিয়ে কালিয়ায় তো একটা বছের কালিয়ায় থাকবো। সাইবে দিকতি দোবো কারণ শাহিনচারো বরের নিয়ে খুব স্বপন বুজছিস?
ছবি মেইন ক্যারেক্টার প্লে করছির ফানখান আর একটা ক্যারেক্টার আছে বাগের নাম অইছে রিচার্ড পার্কার। ছবিতা ইর ফানখানের নাম থাকে প্রাইপ্যাটেল। ওই যেহেতু প প্রাইপ্যাটেল। আর এই ছবিতার কিছু অংস ভারতে করা অইছে আর কিছু অংস অন্যান্য জাগায় করা অইছে সমুদ্রেরও সিন আছে, ম্যাক্সিক্ান ডিপের সিন আছে।
ওউ কোনে দিন পারবে না। না আমার মা  শহীলডা খুব খারাপ তো। শহীলডা খুব খারাপ তো। আমার মাতে করণমতি যেে। যাওয়ার। আমার মা কইছে কি পাসপোর্ট কইরে আমার মা রে ইন্ডিয়া থুইয়ে যাতি।
হ। তাও মাছর দুলা ভাই মনে হয় আপনের বাবার সাথে কথা বল বে িটা বলিছিলা।। কাকাপার মাত বস কাকা কইছি তুই গুলি তোরে তো পিরে নিয়ে যাবান।।তুই কোসকিনি তালি না তোরে ফিরি নিয়ে যাবে না তো তাকসিনি কাকা আমার বগ্নিপতিরে এটুকি পিরি নিয়ে চলো।
মায়া বেশি। মায়া বেশি। আরও তো আমরা ইতা টেখা আনছি না। হু। আমার আফ্া মনে খ ন ফাইছোইন ফাচ ফা লা টেখা ফাইছোইন া নছিন। <াতো খইছোইন তোমরার টু বালা ওগি আমরা জাা বিনস ফডাইতায়নি। ব্যবসাবগেখনিতানন। া>
এডা ই করতে পার নাই। সঠিক ব্যক্যা দিতে পার নাই। আর এই গান্ডা একে সাথে র কপেরাপ অবসহ মনে কর মনে করো যে প্রগরেসিক ্রব যেগলা থাকি। সব মিল মিশেরলে একটা এই গান্ডা আসলে অন্যরকেম একটা গান।
ওডা ফরে ইহইির বিশ্বাসের পুকুরেরই ধারি। হ এইদাছ  তন। অর্ধেক বাডর দিয় গেছে না?  ফি খা। আমার বাবা ম্ালা গাফিলে তিয়ারিছে। 
খতে টেঁয়া? খনো আষ্ট তো তো তুন টেঁয়া দি ফরন ফরবু দে তু এরে মর্ত খনে ফরার দে। অে় ডিগ্রি ফরে টেঁয়া লয়। ডিগ্রি ফাইজু। খনো কির্তুন মনি মনে য় ন লয় ফানলা ডিগ্রির তু ভবিস্তি ফাই।
নয়ন দুকান ছা ফর বষ টি হইছে পেনে বিকেল বেলা দুকান। । নয়নের বউ কনে। বাড়ি নাই? বাড়ি রইছে। ও। তাপরে ও ষরটটযে ভালো আছে? নয়নের বর।
 ফুরানি উরানি ওইছে নানি? না, আমি ফুরান ওইছি না। ফুরান না, ফুরাইছোইন না টেখা। টিা  ইদো দিো বনি ইতা খইছে না? না ইতা খইছে না। আগের মায় তাল ো টিকো ফাইলাম। আগের মাইয তালে আবার দিল। ধমরা ফুান মাি তাতে দিলি দিন া দিযা এখশো দুইশো
 কি এককদিন এত সবদি কিলাইকিননা ভাইের লগে হতাা জানি দোইতে   ভাইর লগে এগিন বেচিয়ার ইযেরওফলি থিরাইগগা দেি। িন
বুছিস? এইটুক আমি শুনিছি। ওই সিস্টেম কিন্তু ওই সিস্টেমে তো পাওয়া যায় না? আর ওই সুময় যদি দখল করতো বাবা তালিঅত। তালিঅতো। এহনওর সিস্টেম মনে। আমি তাই শুনিচি য ওই যে ওরা যে ভাগি যেহানে সেই ভাগির
ইয়ো আরটি গার্ডিয়া। তো তারারে ফাইয়ানু খইলাম যে আমার বাড়ি সিলেট আর আমি ছাকরি খরিম ব্রাহম-ণ বাড়ি আমার বাচ্চা ছোটো। র তখন আমার বাচ্চা আছিল ফুলোক।  লইছলাম না হিত আছিল তখন মছি। তো তাইন লগা লগ খইছোইন যে না ই মেধামরে এইই ছোটো বাচ্চা লইয়া জামাই ফাকরি যেহেতু সিলেট তাইনরে সিলেট ট্রান্সফার খরার ব্যবস্থা খরোইন যেনো।
 দু  হেই বি তর মুজির বিততর রাল তে তোর মুজের বিততর আমি তোর মুজের বিততরর তালল
ফরে বারিছলা সমস্যা বাচ্চা-খাচ্চা ও নায় ডাখতার দেখাইতে, দেখাইতে, দেখাইতে, দেখাইতে যেসবর। ফরে বাসা লইছে আইয়া ও এখবারে মেযেইন ডুটোর লগে। ওখনো আছো।হুম। লইছে ফরে আল্লায় দিলে ওইছে এখজন মেয়ে আকিল আল্লা রুগো ওইছে। ফুশি ওইলা। এখন তাইনও মারা লইছোইন।
আরো খয়েখটা দেখছি ডাইড আে। সব গেলেওইলে সারাদিন তাখলে ছডলামওনে। ছবি বিও সুন্দর ওইয়া ছুলা গেলোনে। তের> াকিরেরে কুন সার খডা। কিবরেরে ব।
আর রুহি ভাবতাছে যে আকাশে তো মানে সূর্য ইটা রইছে রোদ্র। এতো রোদের মদ্যে তো কেউ তাকায় থাকতে পারে না। ওইটা ভাইবাও দৌড়া়া কাছে গেছে। যাওয়ার পরে দেখে যে ওর চোক মানে চোক দেখা যে় ওতো আর বুঝতা পারতাছে না চোক উলটায় থাকলে যেরকম আবস্থা হয় না সূর্য বড় বড় একদিম চোকটা ওইভাবের আছে।
জামু এ এললা সুদ্ধ ইয়াফর।কলা কাটা। কলা কা ব একতার। সুদ্দ ? কলা কাটাল আম তরমুছ। হ্যা, তর্মুছ তেপি। কলাক
ফড়ার এখটা টেনশন হবায় নাই মানে আম্মার লগে, নাই, ভাই-বোইন লগে, নাই খেউ নাই নতুন এখ জায়গা সব মিলাইয়া মানে খান্দি মনে মনে খান্দি আর ইবায় ফড়ি। আমার তো ফড়াও রেজাল্টো বালা খরা লাগবো।
সমস্যা হইবে? সমস্যা কী?  সেইটা়। আরাপ ক সমস্যা। ইসেইটে় তোর নাম তোর নাম কী? বেলুয়ার বন্জং।  তোর বয়স কত চইলবের লাগছে এলা?
আঁর বান্ধবীর এডে গই়। ও আইচ্ছা। অন্যর বান্ধবী খইবার এন্ডে। শাহির নার এরে? শাহিন আফরগর ফন্ডারবার। ইয়া নামারে বাড়িত গেইযরজে দেতু বেয়াতই তুরা রে ওককে লই গেইয়্যে দি।
আইচ্ছা, মেয়েরা তো নিজে রাইন্দাখা়? ু যায়া-দারি রান দাখা। তে খইছাইন ইদের দিন কিতা খরোইন? মানে এম্নে ঘরোর মাঝে কিতা খর? গরোর মাঝে দূরোর, নন ঘররা মারাই আর ই তোমার ফিা মারাই আস আরকিচ্ছু না।
তাতা কেমন আছিস? কেমন আসিস? আলহামদুলিহল্লাহ ভালো। সাথে একনা গল্প গুসব করিম, মোবাইলেত রেকর্ড করিম।  সমস্যা হইবে? হা। একনা করিম আরকি। গল্প গুসব করমু আলাপ আলাতনা করমু আ।
টুকটু কেলাল। পাকাডালিমে ছুট ছুট ডানা টুক টু কেলাল। পাকাডালিমে ডানা, ছুটুট চুট। ত টুক টু কেলাল ফর । পাকাডালিমের ডানা টুকটু কেলাল ভাক। উটবিরে যে হে পানি, নবুই ভাগ পানি, উটবিরে যে বাই কতভাগ পানি? ।
কিজি খরদে অন আ্ছে ওইবে তো ঘুরি কিলি টেয়া লাগে তই আনদেও টেয়া লা লাগি দইল্লা খরদে এরি। ধুরো মা ে কইট্টা গলেজর দি়্যুত কইট্টা গলেজত দিবি দে এরি। তুই টি গলেজত দে হনন ইয়্যে এহন ফইট্টা গলেজত দিবি। আে র তুন আইবু বুঝি মনে ময়ত
তাইলে অন্য আরেকজনরে ডানবে। এমনেইতো চলবে। একটা ভালো টিম বানাইতে হইলে তো সবাইরে যা যাইবাজায় কইরা দেখা লাগে। কে এইক এমন কুন জাইবে ভালো খেলতাছে। আর সবচেয়ে করো সমস্যা অইলাম ও দেশের সিলেক্টরগুলা। ওরা যদি ভালো প্লেয়ার
এইযে আমরারে ইট পুরা না ই কি রা কয়লা দেফরা। আর অহন বরতমানে ইয়া কো গাছ ফুরা দেযালা। ফরেতো সরকারে ইও দেরে। টেক ে। ফ টাম আনকে আমারনা। ফরে কারে টেক সরকারে টক দরে। ফরে দো? আমি ততারে ইতা ফইরা।  বযাটার দিতেরে আছি না
 এরিয়াটা অনেক বেশি নিরিবিলি নানি? ওয। এদিক তা মার্ট মনো অইলে হ। তো ইদিক ইস্কুলের মারতি নিয়া । ওও় হডা তো কলেজ ওনযগুট ম িবো। কলেজ হাতে মালি চ যেটা ন।
বুঝা টাই ফাইলে ওইছে। খারণ আমার ওখন বাড়িত যাওয়ার <  ফরিস্থিতি নায়। আর আমার ছাকরির লাগি আমার ফড়া লাগবো। তাইন কিতা খরতা ওইসময় আমারে ফড়ার যে সাপর্টা দিছোইন। আমি সারাদিন কাজ খরতাম।
কেয়া কো তুরালে খাফরে কোচিঙগ বুঝি ননে দুরা দূরি? অয় ওডে ইয়্যিন কী কোচিঙ গরগিদি গেইয়্য এডে ইসসি দে এরি।বালা। ওডি এডে কী ফোাকালেখা না? এডে ইককে সাতে দে ইক্কা সাতে প্যান বেয়াকগুন যাইবু।
ঠিক আছে ফুফি হততে যুক্তিয়া ছিলা খরতারে মাইন্নি। কিন্তু ইয়ার আগে যাই চিটাংরতুনা ইবা লাগে আর ফল ফলবানাই। ইতাইলস তুর এনে খই যাগে বড় ফুফিরন্ডে উট তারফরে তোরা আরে লইতো আবি। ঠিক আছে না? তাত ফর ফ্রেন্ড আইসছি। তোরা খইলে আ তোরারে ইক্কিনা অন্যাইনতাম?
ইবার  খাাত মাছ কিছারছে না, না? হবিছাছে। এইডে সব মিদিলছে? হবিছা। আমরা দি কিছাছিন এইডে এইযে একটা খাম্বা যাইতাছুইন না? হ। এন আমরার ক্ষেতাছে এইয ঠাডাহান্দা বুজ্জুইন? খাডাহান্দাবিলএ আমরা ইছে ফুরান বাড়ি আ আমরার বাড়ি অইছে বড় াইটটা ফরছে।
আ হলিদিনবাল বেদুন লই একদিন জালা হালাইলে আন না তুলাতে কান গাত দাত হয়া নাতাই গেনি> হইে না
<ট া এমনে যে কিন্তু দি তোবার দিবে। ঠিকআছে? মাজা তিছেক। মাত কি চবি আইছে। তোবার দিবে তুই? আমিরা দে? ঠিক আছে দেহ না? না? হ এতো তি আমি াা আি শুরু করাম না। এডা নামার খ্ষতো।
পয়েন্ট ওন্টি। হুম। ইতে সিটম গরের মে চলা আইসছি সাগত যিখোনো চরটুত ন আইয়্যে। ইতে বরলে ফযাবলার ভুরতে অইবু। পয়েন্টও তরশিতের সার্থর। শরি সজগামতইসছি সিউদ। বুত ন বুঝি
অন্গো আফনে দিন খইন সাতে যাওনডা তো সম্মানে লই, জামাইয়া সাতে ওইরা লইয়া যানামার খি তইদুলে তই দুলে তনুরে ফড়াইতো।> যেডা অখন যেডা ফে য >
আঁই ়েন আঁই ও বিথিরের গোত কিছু শিখাইছি, ভিথে আঁন উসরাদের বয়সে ভিথে এক্সপার্ট আছিলো অনকা কি আই? কিছু আছিল ুগগা, আঁর ভাইয়াগুনে হরে লেখা কইত্তে যিতো ক এগিন এগগাল হরালেখান। হরালেখার মধ্যন হরালেখা ন অইলে সোন্দর ছে না। আমার ছেলেরে আমি আদর্সবন বানামা। আমার ছেলে বেকের উকরে থাইকবো।
তিন চারা যেরলাত্তো একটা। এরখন। আইচ্ছো। তুমি তো বালিকো উচ্চবিদ্যালাই ফড়ছো না? হুম।
দীরো সেইম এইভাবে টাক রে ফুজা টাইমের বিতরে কিনতু আমরা ফূজাটা খয়। একটা তিতি আছে। ওউ তিতির বিতরে খরতেওইবো। তৃতি ধরোইন ধরোইন দশটাা কিনো এখটা ফঞ্জিকাত লেখা তাখে ওউ টাইমের ভিতরে ফূজা খরতেইবো তার ফূজার শেষে ওইলে অঞ্জলি দেওয়াওয়। অঞ্জুলি দেওয়ার ফরে আমরা আবার উপ্রসাদ টেখাইয়া ঞ্জলি খরি।
ভালো তাইবিবা। তাইবিবুল বিশ্বাস আমারে বলতেছে। দুই মা দুই মাইয় পতির পিছনে টাকা বাংতি ভাঙকাা আমি শেষ হইয়ে যাচছি। থাকপো না কালিয়ার গিরাম। আমি কচ্ছি দূর হইয়ে যাওকনে বাসনি চলে যা।  নম এটা বউ পাইছে তো তো কলে ভা। না ছয় মাস অব দি দেখবে ছয় মাস পরে বিদেশ।
< মানে যেমন সেব বিজ্ঞান, ফিনান্স ব্যবসাদ্দ গণীত ইংলিশ বাংলা ফর বিজ্ঞান,  ইন কোয়েক্ নরে সাবজেক্ট লইয়া বইরা অইবো। আর বাকির কিছু জাবের আছলো ওই গুল বাদ দিছে কিছু মানে আবাযদ্দু।
বাড়িত প্রস্থাব ফাটাইছে। প্রস্তাফ ফাটানির ফরে বাইয়রাল ছিন্তা খরছোইন ফিফটি, ফিফটি আরকি। দিবাকি দিতা না ওলা মানে তারা কনফারম ওইতো ফারোইন না। এখান যার লাগি প্রস্তাফ আইছে ওইলো গিয়া ইন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির আন্ডারে এখটা কলেজ তিকি ফাশ। আর তার ছাকরিও ওলাস অলভ্যান্ড ওইছে না খনো চাকরি ওইবো
< এই তো দাইনরা কিতা রাখোন যাইবা আন্টি।  ু এখটা গান া খশি সুন্দগা> বালা লাগে না বা।  তাইর বালা লাগোন না। তারে বালা লাগে খালি তা>
এহন আপনেগুলা খাওয় না? হে হয় দুইএক ন জ  ক   হইলে মাইয়া  ারা যাইবা আরো। খাহ়ে ফাহে খাওয়ানের চেষ্টা করতে হইবে আর আমার এই হোম মিনিস্টার খুব চালুলো। এা মতি আসতের বেলায় না খাবে  রাততে বা থাযবে না।
চাইর্টা নানি মযেমরা।হুম। এখটা শেষ ওইছে। তা ইটা ম্যাচটা কিতাইত মে? ম কেলকুলাসো আছে। না কেলকুলাস নাই ওই যে হাইয়ার ম্যাতো কিছু অং্ক আছিল আমরার এখটা আছে বিজনেস ম্যাথ সেকেন্ড ইয়ারো।হুম। আমার আমিনের মেযতো এম্নেটু টা আমার সেকেন্ড ইয়ারো বেশি বতার যা বালা লাগবে।
আমরা তো তোমরার ছিনমু ইরখম কিতা খরতাছোইন। ত তা মাইন্ষা লাবলিমেডাম নখত র। লাবি ম্যাডামমেবি টা লাজচের। আর মনয় মানে শেষ আর কিতা  খর।  খারাফ লাগ মডা ফাফতাছি যে মানে লাবলি ম্যাডাম, এলি ম্যাডাম এডা ছাড়াও হাদি জছিরআলি ফন। মানে ফাপ্তি বাব লাগে আসলে।
এনিমেশন ক্রিয়েটারো? না। আমি তোর মতো সফটও ওয় ইতা ছাই না। হ আমি সফট অওয় না আমি সফটও ওয়ার ইঞ্জিনিয়ার। তুই সফট অয় ওই। কইছে তুমারে। তুই সফট অয়। সুজু মায হিনছাস? না দেই ইনফিজার ট্রিচারইতিইচাস নু বিশ না।
আমি কুলাম যে কি এরিছেন টাহা পয়সা। টাহা পয়সা তো আমরা পাইছি দশ হাজার টাহা। তা শুনলাম যে এতো কতো টাহা দেচ্ছে আমাগে চিকিৎ শাহতি। টাহা পয়সা তালি কি অলো? আপনি খাইছে নালি আমরা খাইছি। কচ্ে তালি তুই লাইনই থাক। আমর লাইনি থাকে মনির সাথে কথা কলো। মনির সাথে কথাকে কচ্ছে যে
খেন দিছিনাননি? ওউ যে তাই রআমনা। যদি এখটা বাচ্চা অসুস্থ ওয় কিন্তু বাফে এখটাটা খরা> মামা তা া দি আইগা।
সেইডে ইডা তো ওই কয়দিন আইছে। কিশোরগা তো খাছে এই যে মানে তোর মা মইরে যার পরে তারপারে কিশোরগের সাথে খাতায় ছে। কিশরগাতো আরপরে। সের াগে কিশরগের সাথে কোন সম্পাক্কচল।
সেভেনও মনো য় ফড়ি। আমি খই মা আমি আজকে রানমু। এরফরে আমি ইটা জানি আমি রানছিলাম। ডিম বাজি খরছিলাম আর শুটকি তরখারি রানছিলাম।
তারফরে ওইযে  আমিস কেরে হাওয়ায় কোন সবতা হাওয়ার লাগে।
 আমার ওলা বাড়িলো ইছে দেোনি আমারে হারাইছোইন তা। খান্দা মযাডামে সাহস দি জ। আমি তান তাকি সব সময় নাফাজ ফরইয়া দোয়া খরিা আল্লা গেছি। যেআল্লা সবসময় তুমি তাইনরে বালা রাখমু।
চরে যা কোম এক কালে চামনা ছা, গ চায়া বিয়া  ু হাইয়া যেটা খাই  বে হেইয়া পরাছিটি কমগু াইয় হ কম না? বাজারের দা পাচ কেজি আমনে মু পাচ কেজি, এই পাচ কেজি আম যদি মুই না কই মুখ দে যে হামোরে দুইডা আম খাইড্ডা দে ত় আর দেবে ন স কযা হালায় দেবে।
 ফক্কিডি দেইন লাগবো আমার দেহলা কতকিন নাআঙ্গো। এনের বি এম্নে আফইন একটা খেজুইল্লা খেজলান একটা খাইয়াম নে।
আল্লাহ াববার। এনো বা? হুম। আলুদা রান্দা শিখছছ? তুই কি কি রানতারাছ। আমি? হুম। আলু গরম পানি খরতারি? আর?
 সিলেটি না? আমারে বাা সিলেটি বাষায় মাতো নাতো ও। আইচ্চা তা তা তা নি আোআ্ি বাষালি ইতানোনি? ওয় ওউ তো বাসা লইাা। ওয় আমরা যে খতা সম া িাইলাও। ভাড়াটি়ানি আন্টি? জ্বি।
দুইজনো জানা খাতা লাগে, দুইজন জানা খাতা লাগে। বাজার দরোত তখন বেশি । বাজার দর কিরখ। যে দাম ছালো সতুর টেখা খরি, এককরিচাল সতুর টেখা খরি। তে তোমানয় মোটা ছাল তাও যেগুলা গিা। ওইবো মোটা ছাল ওইলো সতুর টেখা দাম ওছে ই ছালো আনতাম, মোটাছাল আনতাম ছমিশ টো দিয়া ছাইত্রিশ টে়া বিশ টে়া দি আনতাম।
তো ভালো চলো। এহন তো আছে সাকিব আছে তামিম আছে ওয়ান্ডেতে এই আরকি। তবে যাই কজ। মাররাফির মতো ক্যাপ্টেন পাওয়া খোক কষ্টকর। হরে।
ও চান্দির ওতি আছে। সারারাইত কাক্তরে। এলে খাবার হইলো দুপুরের টা হইলো মেল। । দুপুরের টায হইলো। ওতিদির আটার ডাইল সার়া আর কিছুন।  আর ওতি আটার ডাইলো আর অতি হইছি আর বি   বট>
অনেখ টাখা উঠে প্রণামী, খালের মদ্যে বা প্রণামী বাকশের মদ্যে উটে। তে খন ই টাখাগুলে খে নে়, ই টাখাগুলেও পুরুতিই নেই। অনেক আছে কুরত্রি দেয় না, কমিটির রাকেদে ি। কিন্তু তারফরেও তারা েমনেখরে পুরুতে নেওয়া ে়ে না ইটা কমিটিউটু নির্বর খরে।
আসলেই যার ভাগে মানে ভাগে যার সাথে লেখা তাকে তার সাথে আবার ঘুরাফিরা একটা মিল হয়ে। আর আচ্ছা এখন আমি আরেকটা  স্টোরিশেযার কর্বশেরা হইছে লাইফ অপ পাই।
আর মানে শীদুর ওন কিতা মানে <য়েজ স শীদুর বি লা না শিদুর দে না সে জনএবারে? অনেক সময় তো মুখসিট- উছি যাই মানে ইলানো ওইতো ফারতো না নাকিতা ইরম কিচ্ছু কিতা? শা ওতো আমরা ছান খইরা ছে আছি না। ওখন গিয়া আতউদ দাইযাআমরা
এ রমজান মাসে যে পাটশাকের যে দাম। সে ফিরিজবার নিয়ে হচ্চে তিরিশ টাকার পাট শাক। তর হাড়িত তোলাতে কডে না। হ্যা> হ্যাঁ। হারতু পাটশাক আনবের কইস?
কাম খাজে ধরন সাধানের কন্তু আলছে। শাতির মাল যেমন চলে সেইজন কিছু ধরন ধরন শাতির আলছে। আরো পুরে আক। ত অতো নোযায় কত আেক কইে ঠিকে। কতা খারাপ নোয়ায়।
যাবা। এমনে ওইটা অছে গিয়ে যখন ডাক্টার দেখাইছিলো আম ইনফেকশন হইয়া গেছিলো। আর এবার দেখালাম তা ইনফেকশনের ইটা কমে গেছে আর ওইটা ভিঙগে ছোট হইয়া গেছে। ে ফন্ডো ফন্ড হইয়ে গেছে।
সিউত খতটমত ইসছে দে? সিউত ন তো চিটাং কলেজ অইরজি। এইচ্তে চিটাগং কলেজত? অয়। ইতারা সেকেন্ড মিনিটে, সেকেন্ড মিনিটেমদ্দি চলি আইসছি। এহন আঁরা কিরজুম দি আঁই তে টেনশন তার ছি।
এরফরে ওইলো গিয়া মযছো যদি তাখি না তাইলে খই তাখমু। ইতা এখটা বিশাল এখটা ই়উর মদ্যো দিয়া গেছি আরকি ওবা বনো টন চিন্তা দোষ ছিন্তা ওতার মাঝে দিয়া গেছি গিয়া তারফরও আমার বাইয়ান্তে আনছোইন আমার এখটা কুচিংয়ো দিছোইন গিয়া ফাশে ওউ নাই়রফুল এখটা মযাসো দিছোইন। তে নাই়ওরফুল মযসো উঠছি ওনো আমার লগের আরো ছাইরচন তাখতো মিলাকলেজো ফড়ছে তারা। আমরা এখলগে
কিটনা সবএইে বাঙ্গি এইযে বাঙ্গি সবুর রঙ্গের, বাঙ্গি সবুর রঙ্গের। পাকলে হ। সলুদবা সুনালি অঙগের হর।  পাগলে অলুদবা সুনালির অঙগের হ ম। পাগলে অলুদ বা। এই পরতম অইছে কিটনা সব কিিটনা সবআ। হ্যাঁ। আশে তলে বস্জন। গিস তলী মানে জাম পা বাড়ি আবদনা হযাঁ।
 ওইগুলো তো হ়ই যায়। ওইগুলো নিয়ে কোনোছওয়াল বিয়েও দতি পার না  চ একটারো বিয়েই নাই। পড্ডার বিয়েইছেলো ভালো জাগা। সে বিয়েতে আমরা ছিলাম। তে সমাগে সাথে ভাডি খাতের। বিয়েতে যে খাইয়া লাম সেমাইয়ের বিয়ে ডিপরসে। বড় মাইয়েরে।
> বাড়িত জাছোসনি? বাড়িত আমরা গত কুন মাস গেছলামরে অকটোবরো মাফ গেছলাম ওউে আইশা তারা ছাফাতো বাইয। আমরা তো এখ বাড়িত ও গেছল।।
। অ। এক্কা দুইটা? হুম।  মহানগর ফারলা দুইটা গই বলে মন র।  র দি মনে খরে থাকগই বাদে।  ো যে় ওকগো খরাাআঁই।  ত ড ফন্ অযি তই। হ্যাঁ?
আখতা যছাতাতুষটা খাইয়া বা আজকেউ সন্ধ্যার সময় ফড়লান এরফরে সমাইয়া দেইখিযা জি় খরছে। ওলা উটিয়া নানি বুচ্ছোসোন সুফারো বায়দি উটিয়া গিয়া  লাইক জালানিত। আর হেদিন ওলা সাদা আছে নানি যে ফানোর লগে খাইন। ওতা ছাইছোইন লুকাইয়া রাখতা। আব্বা তা দেখাবো খইন। আর ওলা আন্দাইরের মাঝে ছাইছোইন লাইট এখটা ওন খরিতা সখালে।
রে ইন্ডিয়া গিয়া খই তাখছোইনতে? ইন্ডিয়া তো ইতা ঘর বানাইয়াই মানায়া রনআট্মি শিফে দিতো> ওতো মানুষ জাগা খরবো কিল লা ঘ।  খষ্ট ওইছেইন খাওয়া-দাওয়া ওয় তো মান। খাওয়া-দাওয়া তো খষ্ট ওইছে। ও সখালে নাততা সখালে বাটিত ফাইনি। >
অ যাইত্তে যাইবে না এত্তে আরকি। ফার্স্ট মিনিটত নাম ন আযই। এহন আরেকজনে খরদে নাম নো আইবু ফারে নাম নো আইবু উইল্লে খর। সাত। নাইন ফয়েন্টর তুন ন আাি নোআই ফারে। তই জি তুই সরজিয়েন চিশছে ফতম ইয়্যেন দিবি।
যেহেতুর খথা-বার্তা ফাকা ওই গেছে। ওখন ই জায়গার মাঝে এখজনে শ্মবরম দেওয়াকি বা ইগুলা সাইকোলোজিকেল বিষয়গুলা যদি আরজাস্ট খরে না। তখন তো স্টার্টিং টাও নেগেটিভ ওই যাইবো। তো আমি ওউ তখন আমি ভাবলাম যে ওটা তো আসলে
ওটা সিলা টিযা টাখালি মাতায় দি মা তোখনে? মায়া লাগেন না? মাত জি মাত মাইয়া লাগে মাতিলা? হু দেওজি মাত। তোমার বাবায় কিতা খরিন ো মায় কিতা খরিন খও ওলা ফেলালর> বাবায় ডিক >
শাক খাওয়া খুব ভালো না? হ হ্া। রমজান মাসে মজা হইলে সাগে স। রো থাকলে লে  মনে হয় আগে। কী খার না খা? খালি খা। তালে খাওয়া দাওয়া করছেন কিতি চিয়ারিত। । দিম বাজা, ভাইগুন বাজা কী আরোা ভ>
আআম খাজা া। আচ্ছা বেডা সুকন জন্য কি বযা হে। হোরডাই, হোরডার বেওযহার কইরে কিযার বাইরুপ পাবা বর বেয়া করে। হেডডা কি বাবা কইরা বাইরুপ্পাবা বযয়ার করে। । অগগিনরিবাগ জনতেই কার্বনডায়ক সাইড, বেবহর করা অগগিনরিবাগ। মানে ওই আগুনি অন জন্য কি বেব়হার করা়? কার্বনডা ক সাইড, মছর।
তেরছৌদ্দ বছর ওই গেলে তারার গ্রামোর মানুষ আইও বিয়ার লাগি। ফতো মানুষ খইন্যা দেখাতআই, খইন্যা দেখাত আইলে তে খইন্যা বিটি হাডি-ফাকিল মাইন যাইতা ফারোইননি? তে গর লেখতা ফারোইননি। তে
 আমরা মহিলাত মহিলালারখবো। তো আমরা আছিল ফনরো জনর মতো যহুত ফরিবার। ওর মাতিলা হবু। আর তিন ছেলে তিন বউ তিন ইয়র গরো নাতিন সে আছোইন। সবাই  সবরে গরো তিনটা তিনটা দুই জনের গরো আরে আচ্চা  জনের গরো দুইটা।
ইখানে ওইখানেই ওইদিনই ঘটনটা ওইখানেই সমাবত ওইয়া গেছে। যদি একটা পুলিশ কেইস ওইতো তাইলে অবশ্ত অধন্ত হইতো। একটা বিষয় আছে। যদি তাকটা ছিি যা
হইলো? ত উ আমরা গরো? আরেক বাড়ের নিতায়? ওই আমর>
আইচ্ছা তোমার  নাটার না নিয়া এখন খওছান কিতা খরতো ফারো?
ছোটো তাইন দুই ফুরি। আমার ছুটো আরে দুইজন িয়া ওইছে। তাইল মামামার ছোটো। কতু আমার বুঝা যায় না।
তো ওসময় বাড়িত গেছি ভুট দেওয়ার লাইগগা। ভুট দেওয়াত গেছি ফড়ে ভোটের উনের মাঝে আমার ভাসুরমারে দেখছে। দেখি আর
আশশারা কিতা অবস্থারে? আশা তো আো আছি, লাস্তি গেছে। বালা ।  তুই হেদুন খরলে নানি সজীবোর বিয়া ওই গেছে। সজীবার নিরা? মরা। ও তুই খইছেন?। আমি খইছেনি? আমি খইমু আমি কান?। তোরে খইছেনি মনো ওইতাছে না খইমু আমি? আমরার লগে যে ইমরানা আছে নানি? মনো আছেনি? আর তা তানবি।
ওইযে আমার ফোডউ যে ফ সেলফ নাই সেলফ ছারো। ফরে সেএলফ থাকলেই কিতা? সেল্ফের মাইজে যদি আমার ফিয়াইজরশুন রাখি য়ে ফরে ফরে খাই যে ইটা জুটা তালবাসনরাখি। তাইলে কিন্তু আমরা ফডু রাখ নিয় না। ফডু উটাইন ইটা ফবিত্র জায়গাত রামোর লাগে। এখন আমি কিতা খরমু জানালার সাইটে কুনুর মতে রাখছি
মা খালি খয় তুইওই রান, তুইওই রান। অখন দেখা যায় যদি মুরুগুরু গানে একদিন মুরু গা নছিলাম আমি আমারে দিয়া মা রান্দাইছিল, মা খাছে তাইক্কা আমি লাডাউড়া দিছি। অখন বলে তর খারি ওত্ত মজা ওইছে। অখন সবাই খালি খয় তো মার তিকা তর মজা ওইছে। অখন তুইওই রানবে। অখন মুরুগুরু গানলে আমি এমন যন্ত্রনাত ফডি খালি আমারে দিয়াওই রান্দায়। ওখন তো আমি এমন বিফদ ফডছি। আমি খই অখন একদিন আমার এমন বাজে খইরা রান্নো লাগবো যাতে আমারে দিয়া না খান্দায়। এরফরে আমি কিতা খছ
সয়া-লেখা খরছোইন নি আফনে। তসমাননা। সান্ন। ইখান খয় বছর ধরি আছোইন। না তো ওই যা মনে দন রুবা দিগাইয়া ছাই। মানে আফনের  জন্মত তাকিনা? । জন্ম তাকি না। । আমরা  মরে এমসির ছাখরী খরোইন সখারি ছাখরী ফাইয়া তারর ঘর বানা সরখাি । বানাইয়া ই যেরা ওখন তিন জনগর সেজেমেয়ে খইছেইন এরা জন্মখর।
। টাহার মতো টাহাও যাবেনে? কাচ্ছা তা  যে ডাকসার দেহাকি আ তালো ডাকতা দেহা যাবেনে? তাে যাবেন আছে কায়
এরফরে ছাউল কুটাইয়া সবরে মানে ছাউলের ঘুরি আরকি। নতুন ধান বাঙ্গাইনয়া সবরে ঘুরি দেওয়া ওইছে ফা  খরি খরি নেও। বাড়িত দেকিন আরকিউ ছাইরটা-ফাচটা খরিয়া সবরে নেও। কিটা ছুটা খাইয়া ওইগা। ইনো তোআর খাইয়াও যাইগা় বাড়িত  গিয়া খাইন। লইয়া যায়।
ডাক্তার গেছে নিয়া জাতাছে। ওর মাও দৌডোইয়া গেছে। যাওয়ার পরে ওর মা়ে মা যাইয়া দেখে যে উনার মেয়ে। পরে সাতে সাতে মানে সাররা সবাই মিলা ওরে হাসপাতালে নিয়া যায়। কিন্তু হাসপাতালে যাওয়ার পরে ডাক্তার অকিনিত গোষণা খরে আরকি।
কিছু খইতো নই? মাইনষা তারা মাইনষা কিরের? মাষা ফাবারত। ইতে তো খোনো খবর-টবর নাই ইতি বেয়াটটের ন অয়? হুম। ইতি ঘরের তুন বেয়াট-টের ন অয়। অযতেতোনহন গেইয়্যে দে খে খোন আঁই গেইয়ে। এনে ক্লাস দি় না
দুইও ফরীক্কা দিছি আসএসসি ফরীক্কা। তো এর আগে এখটা জিনিস আমার খুব বেশি নারা দিছে। ইটা ওইলো ওউ এখটা জরি ফাইছে, ভুটের ভুটের যে তালিটা খরোইন ওতা নিবন্দনের 
া। ইবার খবর পার্তি নাই কা। অইদে আরারে অবস্থা অইলে তোরকী গরমে ঝুলঅইর খতক্ষণ আবার ফোয়াই আবার গাম অইর। অডিক দিনের ফাঁচ বাস ভুসল অইরলে নর অডি। হুম। না্তে আম ক্কান আঁরা দশ বাশ গরিফান?
কছে অন হরি হাইতো ন, হরিরে তেল দুলা দিবেল্লাই সন্দর হরির গোরে দিলে ন আনি হরিরে দিলে দেবাই দিবো তো আছুিটা ছুরি দিবো তো াই কান হাইতো ক না কামার এক্কান আনি দিতো
ওত> কন প্রিপারেশন লাগতো না। বিয়া আমরা ওউ সব ব্যবস্থা আমরা খরমু। আফনারা টেনশননা। আফনারা খালি যাইবা হ গিয়া খাইবা আর কাবিন ওই যাইবো। ওউ বিয়া।
আল্লা বরসা আল্লাহ আল্লা। তোউ তো আর কুম বায়দ ইন্জেকশন দিছে না আমতার জানি না। কুমবায় হ গিযা নইছি জানি না ইতা খইতে ফারিা না। ফরে তো আমার বাড়ি মানুষ তো ফাগল ওই গেছোইন যে মযলাম নো বারোই না আ
ফালাইয়ে। ননবাল শাত্কা বন্দাও। তাইনেরো বিয়া ওইয গেছেনি? তাইন ফড লাগ ফডি। খই ফড়োই?
আমার লইয়া সবোর ডর। যেলি ফরিউর়ি যাই, রাস্তানেই সেই ওখান। অসুস্থ মানুষ সব সমস ধারাইন আমার ার বাটি।হ। ত আজকে খম।
তোডা বুঝা যায়। মানে এইডা কি বলমু এইডা আসলে অনেক সুন্দর একটা লাভ ওয়ান্সাইর এট লাভ। তো এইছবিরা কবা লাস্টের দুইরা লাইন মানে লাস্টের দুইডা লাইন আছে খুব
আমি কিতা খাইরাম, খই তাখরাম, কিভাবে তাখরাম। ওটার চাইতো আমার মাঝে বেশি কাজ খরতো যে আমারে যেই খারণে বিয়া বাঙ্গাইয়া আনিয়া হস্টেলো দিলা। আমি যদি বালা রেজাল্ট খরি না আমার বাইরার মান সম্মান তাখতিলা মুখ ছুট ওই যাইবো। যারা বিয়ার মাত দিছোইন তারা মুখের উফ্রে মাতবা।
নিজের বাসা আকিয়া। নিজের বাসাত কিন্তু বাড়াটি ডুকাইয়া। আমি আমার যে তিনরো আমিও আমার বাসা বাড়া দিছি নো। খনো নয় আজার টেখা বাড়া আনিয়া অন্যত আরো টেখা ফুরাইয়া এফরে ছোদ্দাতে। কিন্তু নিজের বাসাত তাকি নিজের ভাসাত তাকি মন আমার বড় জাল আমার জামাইর বাই বরেজন তাইনো বাসা বাড়া তাখন সাত লাবা।
 দা াত াব> খাইল হরাইে জাাই তান য়া চাদি আছে া বাইত আইছে ব কনো টিয়ানা <র খরছে মাে দাবাত দিছে গেছে
গিয়া শালশুব দে।  খাজ ফাও। । এ শেষ খইরা খযদা জ দে। হেনো তো ছয় আজার খাজশো টেখা দেওয়া ওয় না। গরো বােি কিনারা খাজ ফাও। দোকান বাকি লাগে দুই আজার। ব বাই একটা ফিচ্চিদা কুত
শুলির পছন্দের ফুল গাছ ছিলো এই শুলি। আমি এই গাছটা আসলে তুমার কাছে রাইখা যাইতে চাই। পরে বরুন ধাওয়ান এই গাছটা নিয়া দেহা যাযই যে একটা এই ভেনে বরন ধাওয়ান এই গাছটারে নিয়া চইলা যাইতেছে।
তোরে যদি আইসতাম খই ইতারা খবু দে তুন মানুষ লইযযেও তারফরে ইতারা আনিবু। ইতারা এহন তোরা লাগে ইতারা ঘরর তুন টোয়া আইয়েত ন ফারে? তোর সাডা ঠিক আছে দো খটা ঠিক আছে তো তো আঁয়ে না ফর। খয়দে তোরা এহনত লাে ে ফাটাইযযুম কিছু লাইযাত কিরগুম। অ।
নি যেইডা বইলে বাইত্দা আঁইটা াগা।  আটটাাগা। গাড়ি যাইতাইন না? এ আমাাুলা আি ব আনি বউ এইযেম
তো শেষ অই যায়?   কোনো ক  ন দ মািরমে দা্তার ইছলো  জিয়া দ। ক ে ব  গ মআইছলো  জি়া দ
কিন্তু আমার ভালোই লাগে ফুল-উর বেশিরভাগ ফুল গাছ আমার ভাল্লাগে।
সিলেট ভর্টি খরাইছি> তখন ভর্তি ফরীক্কা আছি। আফনা সরখারিত ফড়ছোইন?
এরপরে দেহি রডের কামে আঁ তোর খাটে অনেক সময় ছেনি ঠেনি বারি গরি খাইয়ে দিলাম বাদ।
বছরে? আছে যাইত ফলেহে আমার লগে দিয়া আমার লগে হেলে দেয়া অইবো। ব। দে ত মুজার বে তরে দেয়াইলা অইবো।
দেখা লাগবোহু। দেখিয়া ফরে অপারাশন খরলে এখটু পাওয়ারি মানি ওগুদাওয়া ওইবো।
কিন্তু ছুডু দুইয়েডাওতো শয় তানি। তারে একটা দিগলে দশটা দিবো। আর আমার ছুডু বাইডা তো আমারে
ও মেডা এখটটা মাঝে বুঝি দেলাইতাইন এখটটা পিরি়ডও দেলাইতাননি।
 গএ হেই যেশে কেতু গছ কি এমুননা অন্য কালা? না এমুন অই
না সাদ মিয়েরে দিয়ায় ছেলো কিছু। বেশি বেচাই ছেলো। তা ওতেরও বেশি উনি অচ্ছে খায়। তা ওে । দখহলে না। টফি আমারে কলোজে ভাই এরকম ওরকম। তা আমি উনি আমার মাথা ব্যাথা নায়। আমি এর পিছনে দৌরচ্ছে আগে ইঠুক দেি
অফরে ইটা তো মেই ফরীক্কা না, ফরতশ্াবীক ফরীক্কা এরলাইগা আর অরদশিক ফরীক্কা সময় মেই স্যাবেগুলইয়া ফরীক্কা লইবো। বি। আর ফ্রিপারেশন কিতা? প্রিপাররেশন তো বাললাই। মানে ফ্তশ নাবার ফরীক্কা অখম ফলাফাইয় তো একটা গুরুপত দেয় না বাট
মানে জানোর জবালায় খান্দারে বাবা। ফরে আল্লারি খলে তো বাল্লা ওইয গিলাম। ফরে এখটু এখটু মা আটলে এখটু ফরি যায়। এখটু ফরিয়াওরখম। ফরে আমার ম্যাডামে এখটা তিন মাস ফরে এখটা বার খরছন ঠিক ওই গেছি।। আল্লায় দিলা আমি ওখন বালা দুই বছর ওই গেছে আমি সুস্থ ওই গেছি।
পঁচিশ বছরের হিসেবে পঁচিশ বছরের উপর বে আমি বিডি খাইছি, হেইয়ারপর আমি হটাত্ত একদিন একটা ছাড়রাই দিছি। হেই হইতে রাইজ পর্যন্ত একটা বিড়িতে আমে টান দই না। খালি কইছি আইজ তো হইতে কামন হই এই শ্যাষ, হেই আইছি আর খাই নাই।
খবাই? ত? খ়দেলি খউয়োর ধরে ভাইত যারাকগু হিসাব গরো তু হিসাব গরো না। এড্ডে কি খোন ইকাফান না? ঘুরাইয়ে খাইবারা নি খোনো তো? না না ওয়া দুরাইয়েরে খালাই আছেদে খালাই আঁই তইল্লে ন দিটো দিআই। ইদেনিং
প্রতিদিনের মতো ওইদিনও রুহিকেনিয়া আমি স্কুলে গিয়া ছেলাম। ওরে সবসময় আমি বাসা থাকা স্কুলটা দশ মিনিটে দূরুত্ব, দশ মিনিট না ছয় সাত মিনিটে আমার বাসা থাইকা রুহির ইস্কুলে দূরুত্ব। তাও আমি ওরে দিয়া যাই। আমার মতো সব মায়েরে় তাদের ছেলে-মেয়েদেরকো দেখা যায় গেইট পর্যন্ত দিয়া আসে।
ইলা তো আফনেরে ফরে ছাইবোই আমরার সাথে মাতোন আরা  সময় জাগা হেই সময় গটনা।> উ বেতারে মাততাইলে আরো ওইবা। না, আমরা আফনে> ব>
হারকন নিডা ননি হার যাইবেনে এক্কোবারে, এ উসুল এক্কোবারে তিন-চাইর বার কশস লই যাইলে গগা কন না হিদা হারকন নিডা আর বাজার একবার কস লইলে। চাইরাজ দশ-কস বেড়াই লইতে অইবো,, এক্কোবারে শাড়ি যাইবোগৈ।
আর যারা যারা আস্তে এরার লগে তো দেখা ওইবো একটা সুযোগে। তো হে মে যতটুকু ফারছে সবগুলার জানাইছে মাফুযওত কর আইবো। এখন লাস্টে আইয়া খালকে তো একটা ডে দিলাম নানি? হুম। এখন ইডে দেইখ্া খন দে ফাটায় লাও। আম কিতা ফারাইতাম তোর তুই তো নাই দেছোইন  তোর মাতারা ফারাইলামনে।
আম্নের কয় বুনদ দিবো? া । ছামুন্দি দ কা লাইজদ? আল্লাহ! সমা দিছ। কত দিছ ফইঞ্চাশ আছা যা? হ তে তো ফঞ্চাশ আছা দেহা ফঞ্চাশ তে। আর লজেন দে। দেমনে। দুহান কইল্লা দেমনে? দহা। দুহান কুলে ত লজেন দেমনে। হ্যাঁ আফসাদকতাি যে লজেন নিছেগা। তরতে দি়ম তো কইছি লজেন দেন।
 অত্ত কমলাকাল অর যত কমলাগা লা। । জীবান মুক্তি নিরাবত পানিশ জন্য, বিশ মিটারে বেশি সময় লাগে, বিশ মিিটারে বিশ সময়।
আর ফি জিওলজি এনাটামি মোটামুটি আগে জীববিজ্ঞানের সাথে কিছুডা মিলে। তারফর ইগুলা সহজ লাগে এখন ফড়তে খরতে। আর বিবিার ফান্ডামেন্টালের সাবজেক্টগুলা সহজঅই লাগে। আবার মাইক্রোপ য়লজিটা খালি কঠিন লাগে। ইতার মাইক্রুপসের নামগুলা কঠিন লাগে। ইতা মুকিদা আয় না, উচ্চারন খরা যায় না।
সবতা মিলাইয়া। খালকে তো রুবিনার লগে দেখা ওইলো। ওয দেখি া া। ও িষতে আসোস ফারাপোকানট। হ। আখতা, আখতা ই। ইয়া খালকে  গুতা বান্দারে দেখলাম না আমরার বচে। আমি খালকে সতযি শিযর গেলামনে যদি বিয়াটানা ওইতো। বিয়া ওয় <ানি আমমার ছাফাতো বইনোর।
। আর তারিনে তাই আগে তাকি খইছে তারা বুলি নো গিয়া আইছোইন যেদিন তািন তারা গেছোইনন তাইর বাড়িতেদিন তাইর হাসবেন্ডরে ফ্রেন্ড আইরে আইছো।  ওখন আমি নানি খইছি তে আর যাইতাম নায খেউ যাইরে না। আর ফরে যতো
গা। যদি এট্টু মানে ঘাড় বাদায় সব মাইফির মানসে দখলে রাখতো না? ত বাবা ত না ালিল কইরে রাখত  তো। তে আগে তো দলিল পাদতা। া দলিল ছেলো কিন দলিল কইরে রাই নাে গেছে কুরে জমিস? আগে বাঙষা তো দলি বাল । আরে দিনে দুইডে মাইনষে দলিল রা ে।
ওটা সব কম দানি গেজিরগুলা। যে শুমির ইয়া করাযে। আমার ওবার কাও খেজুলনতে ভালো এবারকারগুলা খুব ভালো। মস্তিত কি এন হরবো? আজকা  ম দেখো । আছে দাময় > আল্লা আগে মুই
ওই দাজ মানে রনবীর অইলো এমন এক পোলা যে ওই সবসময় খুব হাসিখুশি থাকে। নানে কহনো দুঃ্খ পায় না এইরকম একটা মাথ সবাইরে হাসায়, দিতায় নিয়া ঘুরাবেড়ায় মানুষরে হেল্প করে। আস্তে আস্তে রাণি মুখার যে ভালো বন্ধু হইয়া যায়।
কার লগে? হয়, যে বউর বদনাম যেইয়া আরেক বাদে যায়া ক  য়া লা। হয় লইয়া যান। বদনাম না বুদেই কতবার অ শান্তির মদ্দে যে মুই আচানি করতারে ছাড়ামতে বওই চাডাম। চাডাম না, শয়তা তং
তুমি ফড়ো, তোমার ফরছ আমি দেই। যদি কুনুদিন স্বাব-লম্বীও তে তখন ফেরত দিলাইও।  তোমার খরছ নেও আমার খাছ তেকি। নিয়া ফডো, চাকরি খর়লে বড় চাকরি খরবায় এর নাইলে চাকরি খড়াও লাগতো না। খারণ ছোটো ছাকরি খরার যাতে সংসার ছালানি বড় চাকরি।
এইটা সন্ধ্যার  সবাই আমরা ইখানো যে সন্ধ্যার ফরে। মন্দুরে সবাই যাইবো গিয়া মিশ্টেখা ওইবো আর মন্ত্রুত্র চারণ খরিয়া এইটা সবার হাতে হাতে দিো। ইটা সবাই হাতে তাখে। তারফরে মা বিশ পদ্দুরগাদীনী পরথমা বিশবর্জন খরার ফরে শান্তি হাতে দেওয়ার ফরেজা সমারপন।
ইটা। ইসবতা খাল দিতো না। নারাবইন অনেক সবতা রি। মারে ফাতা বিডা খালি জিব্বা ছইলো যা? ইদের দিন মনে অয় বৃষ্টি অইবো। যেই গরম ফরতাছে? আল্লা। ইদের দিনে গি । আল্লা বৃষ্টি অইল্লা আমি বৃষ্টি ওইল্লা গা ছাইর ডাকান ন ফর না মাজ ফুলমরি।
ওরা তো আরো হাইলে বেলে। সেজন্য ওইতো তারা লেক্সপিন খেলতে গেলে সমস্যা হইয়া যায়। ঠিকআছে তবে তবে রেনিং কলে ভালোই উন্নতিবো।
সেইটায়। তোমরা াি করে দেয়। কুনদিন? আইয়া। মুই টেকা দিয়া দেসে মোটে? দিসে। হ। কথা। মুই দুইশো দিসে মাফা তো। আরো তিনশো দেম আরকি। টোটাল পাচশো টাকা আ মিন করি দেন।
ওয়, তিনজন, তিনজনোর ঘরো নাতিনছা। ও। নাতিনসা আটজন। ওয় তিনজন তিনজন দুইজনোর গরো আরএখজনোর ঘরো দুজন। এরোর তাইল নাতিনসা।  স্কুলো যার। খই ফড়োইন তারা? ।
কিডা? আচাদ মিয়া আমাগে আচাদ মিয়া। ওইয ওই দর বলে কানে ছেলো? ওই জমিনি কি ওর কিছু জানো? না ওডি আমিসবকিছু জানি না। আগে তো শুনিছিলাম তোগে তোগে। আমাগেমার ফরে আচাদ মিয়া ক্যাম্বাইন অলো কি অরলো জাইন্নে? আচাদ মিয়া অল্পুট্টু খাতো। এহেনতে সেেন্তে আচাদ মিয়া ম্যালা খায়ে।
তারা টেখা, তারার টেখানলাইগা আমি খয় টেখা ফাইরাম। স  ি? আমি খয়দিন ফরমা  ভাই খয়জন খই লাই? হ? ভাই য়? ভাই ছাইরজন বুছোনি? বাই তিনজন এখজন মারা গেছোইন। আর মারা গেছোইন তারিজনোর তা কিচ্চু না়। । আর আমরা বইন্তো ছযরে। এখন ব আমরার ওইছে গিয়া কিতা? হেনতা নিতা নাই তাইন তোনতা। তাইন নিতা নাই তা আমরাউ নিই না। তাইন আর আমার উুল্টা খইবায় খসতা খালি গিয়া ওলা আমরার টেখা গুল দিলারে ফাই। আমি এমনে মাঝে মাজে উুছলি যা।
খন এখন যদি তুমি আসল দলিল ভাইর করতি পারো। তুমি যতই দখলে যা য সব কাটায় যাবে। এহন নিরম পাইল টে গেছে।  যার নামে দলিল সে এহন দখল করতি পারবে। এসএস সিস্টেম হইছে লে দ্ক ভাই চেষ্টা হবে না ও অবেনেরন
না হেইযে হেই কেটা। হহ লাইলে কেটা। এই ফুরাডা ইয খুদবাইন? না হইযে মানি নামাত। নামাত বান হইযে কছুদে কছু? এইাহেইরে নামাত ফরবো। হেে ফসলো না? দেহই মারি দে়াছে আমাটা রইছে, আমার কটা দিছলাম  হেই কিছু নিছে এইযেই মাতাে কিছু নিছে? মানে বেইচ্চালাইন?
ও নাখই মানে হেসময়  আছে নানি? এখটা জিনিস ময ল ওলে খা ফারম্ ক তুমারে যেছায় দরলো আকি। মানে যদি িসময় ফরি যায় তে এখটা শমরখ নানি। হইসময় তো আফনার অভবাসতা খইন? হ  ওউ সময় মানে যেছায় দরলো আকি।
না। এরফর মোরা যায বাছ। মোরা যা ফুরাই। ও মরা ইয়া খারা খারা কেবি ফরছিনি ইডা? আমি অইছে হেদিন ফা্স্ট টাইম আমি রান্না করতাম গেছে। তারফরে ডিম বাজি। কি আেছে? তো চুলাত বাইছি যে আমগো ছুডু প্রাইপেন্ড আছে না। হুম। এরর মদ্যে দিছি। তো ডিম ।ওয়েট ওয়েট ওয়েটওয়েটদে া ফডা-শুনা আইযদা ফনি ইছেডা।
না না। তন খ আঁর আঁর আযদি দুক-তি চাইয়েনি খালিয় না ফরিও? িশটাপ গরে। ও নাম্বার না কী ওকগো বুঝ। ন খইসি ইদে ফাছি খত না? নাম্বার খন্টব্বল গরিগেই বুইজ্জোস না? নাম্বার  নাম্বা বল গরিগি ন রে পাশ বর গইরগ।
হোলে তুমি  থাকছছ না? ে নজ ফারে মাছক্ক। মাছকত নমজ ফরে। তা ফছছ না হেনো? নছসকি মাজে মাদে। কে রেগুলে ফছছ না? না কেরে? এমনে? মসজিদও ফছর। ফ মাজে মাঝে মসজিদও বরছি।
অ, এতল তো বই থাক্কি দুনিয়ার সেকটাকুনের ভাজন দুনিয়ার গাইন্না গাইন্না বেয়াকগিন ইয়েরে অ বইন খাম খরচ গরিয়েরও বই থাক্কি দি ন দেহর না? অ কি আর গরিগি খ? ইতে খয়দে তু আঁই বলে ঘম ঘরের খাম বেয়াকগিন গরিয়ারে আঁর মারে ইয়্যিন প্রেস গরতাম।
তরাইস কিনদেমান ডামের লাগো খাওয়াইতান না?  খাওযামু খামু ইনশাল্লাহ!।  এতা বাড়ি ফিরাখা। না বা। দাতো হোকেলো। র র ফডা। হ্যাঁ?
<রতো চিন্তা বাজার আও,এখটু দরকার আছে। ফরে আমি আমার একসপ্েডরে লইয়া আইলাম আওয়ার ফরে তাইন লইয়া গেছোইন। উ গল্ডের দোকানো যে তাইন আমারে ঋিণ দিবা। তো গেলাম গোল্ডের দোকানো দাওয়া। ডিবোরলা কিচ্ছু কে বাসতাছে ন? হ   গেলাম গোল্ডের দোকানো বোল্ড কিনতাম। ওখন
সবে খইলা যে ফারন হরাইলি ওউ বাদে রাইয়া ওমনে জাগাত কিছোইন। ওমনে জাগাত নিলে ইলে আর ওয়দিন তুমি যাওয়া ও সতা় খষ্ট, আস্তেছাড়া এখটা তান জাগাত তাইন ফাললা। মন ইটা ওতো খেউ বালা ফান। তান ঘরো সবে উখর খালি। ওখন আর বয়উরু ওইলো না। ইগুতলে মেহনত কিতা টাইনটুলখানউা।  তাইমনে উটোইন।
তেই যে সনাতুন ধর্ম ওতো তাইলে দেখা যায় বেশ খয়েকটা বাড়ি আছে। আফনেনো খইলে আর ফাচটা ওইছে। ফাঁচটা বাড়ি। ওটিল্লার উফ্রে ওটিল্লা নিছের। আর ওউ ঘরে ফযারা তো বাড়িত নায়।
<ল কা যায। খালার জীবনে মাইনষে যে হ। তোমরা না ক তোমার নাতি কয়। < দুলমািত কইবে? ও মা। দুলমনদিনতু কইবে? >
চিটাংত কী কী গইরগি খরদে না? চিটাঙত গেলাম। এডে ঘুরিলাম গাড়িলাম বেয়াকগুনে লইয়েরে ফুস কা-টুসকা খাইলাম গেলাম। ফুস ক-টুসকা খাইয় আইও গইন। আর ন খইতো গইন গে অবস্থা অই গিয়্যেগই। বেশি গরম ফইরজি তো?
একি ফ়ালেখা। চাই চালিকত চরলের ন? অ। অ ই  আডাদি  এবার আন্ডা গুদি বইসসে দ ইবে আরা দারে মিত টেে যা আমি বে আর্তে সাইতু চাই।  কিন্তা ইছলাম না আঁই ইবাইত ন চাই চালিক ত বুজ্জিস না? অ। এডে ইতি আতু লেের।
না, আমারে ক পক্ি। অহ দেতা অ বিশ টিহা ছা? আমি বাবেলিকা চাও দেছা, বিশ টিহা ছা তমু। দে দো বিশ টিহা ছা। জও বিশ টিহা ছাও। কইলা মাঙগা দেয়ালান একটা ফারে নিগা
মনেকর কালাই না থাকে এখনা ডাইল এখনা কর দেয়। সাক দেয়। যখন যেটা লাগে? বুঝ্ছিস। লে যখন যা লাগে তখনে তা দিসিল।
আবার কোন আগুন লাগ জে? ডে? আবার কোস্ট দিছে। আঁযই হাইডে এই বঙ্গবাজার এরফরে সিরিয়ালি খালে আগুন লাগে যেমু নাইসগুন লাগাই দিতাছিমুন লাগে? কাা তার। কহন যাইয় না বান যেম্নে সি এটিা দেকতা ব থাত নাবাজরে যা গুন লাগছিলো হুম টুল। যেই ডরনর
যাইওউক বাদে ফোর্থ ইয়ার উটার ফর্যন ওলা ছিন্তা খররাম যে এখন বিয়া খরা দরকার। তো ওউ সময় এখটু এখটু ছিন্তা খরিয়া দেখলাম যে না এখন আমি আমার চেতি  লেভেলের মানুষ যদি গুজাত যাই আরো সময় লাগবো।
হ তিনতা আল গানান একটা লেদান। কুডি ছ । পলআর বা। দিহছে? এই আগে ছুতি দিললা ছেন? দিহছে চরি তলন বাই গা়লই? বাল  এহন তুলতা অ বাই়াল দহ ন। বিছে থাকবো। ওকে। গাড়ি। তে এম্মে এম্মা। গাড়ি দারা করা থইয়া তে। ত গাড়ি দ া রাল।
অর বিশটাহা টাহা দিছি আর পোলার বিশ টাহা টাহা দিছি। পোলার বিশ টাহা খাইয়া অর বিশ টাহা নিতে হইছে। টাহা বাওয়াতে লইয়া। এহ মোন পাপে হিরিমির দিয়ে ডাই নিড্ডে ধরছে ওরে চাইরপা।। ও সযারে এই না আর ও ছুইডডা যাওয়ার চেষ্টা করে পারেডা। ঘোরতে কোরতে দোড়োডা পড়ছে দ্াপরইয়ে।
তোরে খইরাদি ন বইজ্জানে? আটটা সাটটা। না আঁরা আর দেরি গ আম্মি। তো  ইতর তু। ইয়্যিন তো মননে ফরে  আঁরা মনে ইত আ দুইটা ফরলাাগ বু
> আমি চা চাইর রমজন গেলো পরায় মাছে চলিল।  মাছ দিয়া রমজন মাসে খাওয়া যায় ভাদ বেশিন কাইলকা এখনা ওইযে দাওয়াত গেসিনু। আগারএতের খায়া আছে। গোস্ত তো খাওয়া যায় না পাগলি ম লে । কিয়েরির সময় এক পিলেটের  বেশি দুই পিলেটার য় দয়া     কি দুইদিন খাসি খালি মাছ। কন ক দুইদিন দি হইছে মোটামুটি ভালে ক। রহবনে বাও গেসিল খাবার। ওরা ওই রহমানের মাও।
তোমার এখ টেখা খরছ লাগতো নায়, তোমারে তমারে আমরার নিমোউ তোমারে আমরা আঙ্গু । ওখন তাইন টিচার মানুষ তাইনরে আমি কিচ্চু খইতাম ফারলাম না। বাদে ঘট তেকা আমার ভাই এখজন বানোইছোইন। বারিয়া খইছোইন, তাই যদিও ফরীক্কাতা দেয় আফনার বইনের সাকরী বানাও তাইন ওই যাইবো। আর তাইর যদি ছাকরী খানতা ওই যায় তে তাই আর সামনে আগাইতো ফারতো নায। ওগু  লাস্ট টার্গেট লাস্ট বর্ডার ওই যাইবো। তে
 এমন সময় যোডা উপরে দে বেলা একটা বুল কইরগা হালায় দরি গেছে। আমর াম যদা গুল কর়া হ  র ওইডা করেন করে ক। ঘুল কইরগা হালাইলে হেই সময় সমস্যা বাজেকসি লি কযা যাা। ও জু করে ও বইয়া খোইরা় না ইরে খইরাোক ও মোরাও ও খইরাইছি।
বাল্লাগে না। তুমার এমন কুনু খাজ আছিনি? ধরো ফুন বাদে, ফুন বাদে অন্য কুনু খাজের মাদে বাবা-মায় বাদা দিছে বা বাই-বোনে বাতা দেয়। আর ইসময় বাদা দিলে বা কেমন লাগে বা কিতা খরো?
ওয়, না বালাওতো যার আফনে তো এখনো সক্ত সমর্টা আছোইন। িও নাতি না  ওয় নাতি নাতোর লইয়া আছি শুখে শান্তি ওয। এরার ফিতি ফুললে তরা লিওত ওইতো। তারার ওউ খয়ত আগেল যে বেমার আছলাম ও মাউন্্ডরো ভর্তি আছলাম আমার নাতি তাখেওনো  েলে  নত মাউনড।
একটা চিন্ন দেখা গেলো আকাশক। এইটা হইলো দুর্বোগের একটা লক্পন। দহযত মোমার ছালা চাল নিজেগুলে কয়া গেসে। এ বিচায় শোকরবার। শোকরবার তো করবেবাজত যেকোনো রা বা  এইা পডছে তো। সগলো তারিখ। হ পনদ্র তারিখ পড়বের নাই শোকরবার।
বাইতগা দুই-তিন কুনগা তাইক্কাই। আছা। আর কুনুনতাওযা ফরে না। বুচছি। ওইতোত এমনে যিতেছে জীবন? ওয। আমরা যে আইলাম এখন খরঠাৎ খইরা খামও বেডা দিলাইছি না? না না বোনা।
ববাজা   তুই কিছু ট্রাই করলে আবার বাবায় খুব খুশি অয়। তে গরতাম আলা। ল। এই যে ওয়েট কোকমের আন্নার সারিরিদেমছ। আর ইয়া ওই আমি কিছু ট্রাই করলে দাদু খুশি অইতা নেক। আমার পরথম রান্দা দিতি পারছেন মনো আছে আমি যে ডিম বাজদাম গেছিলাম।
কলা। কাডম, কাডল, তর মুছ। হ্া। ফাবদা, লেছু ডাপ। এডামা কি বাঙ্গিস আমারছ? হযঁ। া জাম।  ফরে? যা হবি।
তনহছরে? নস় পাকিস্তানের লগে আছলে? হুম।  মুদা বুলে <টকট কা? না। হ্যাঁ? ফুগনা, পাকিস্তানের ফুগনা।
> আব্বা ইতা গফ মানে গল্ফে গছে আয় নানি ওইযে সাকিবেরত্দো আর জানরাও বাদে।
মাতার দারে থুইবে এক দার দো এই পোলায় ব লাত যদি  দি হইয়া দে  ে খায় কাগো লাগে। খায় হ্যাগো শক্তি আছে হযরা যুদা থা। মনে দ্ান না পাললে কিছু মাজে মাতে  পারলে কিছু দেই না বাজলে দেই না কিযা দেন? বাজলে কি? যদি আপনে দ্ন বউ বইয়ারয় ও কতা   চাইয়া থাা চাইয়া থাে?  জবালা আছে চাইয়া না, চাইয়া থাকতে হইবে দেইক্কা খাওয়াইতেইবে।
 ই মা লা ির তো কয়টা বােবা িজির মার লাউ ফির ঘুলগুলে হয়া যায়। সাড়ে চাইরটা বাজে। ন একটা মাতি বানা হইলে ঘুলগুলে একটা মোফা হইলেও গুলগুলে। এলা যাকনা হোা। মুই মাজ ওই লাওর জন্যে মাছ ভাই করোম না। যে কাইলকা মুই লাউ লাউ, মাছ বাই করি লাউ দে়া । ক  লাউ দিবেন কার লাউ। মোর ভাইটাই কয়দিন আছিল, মাছ কেনা নাগে নাই।
ও জাগার ওই মেয়ারা খাত জিবো না খাইত দেবে না। ওই যে বিটে থুযের়। যেহন থাহ়ে তারফর ওর ওডে যা বহুত বাকান টাকা। নাকেশ াহরে নিজেসশো বাড়ি থাহ়ে এই ওগো সামনেআইে। ও বাড়িও তো কেনা। ও বাড়িও তো জানো?  বাড়ি কাহিনি জানে।
চ্তো আজ্ততাইললে বার তানকম। আস্ততাহইনে ক আনেনা কম। সব কাইজ্জে  আ। তোলা তো বাডি যামিনা কবে।
অারেদে় না। এই শুনো, এখনন এইযে বর্তমানের যু যে, ঝামরা মজুদ রাখে তামড়ায় এখক খাবার পায় না। এটা জানি রা সেটা তো পায় না। কিন্তু অনেকে জসরা  তু যে নাই েবাক্রবার  প্রথম রমজন শুক্রবার। মাজের রহ্মজান শুক্রবার।
আমার তো দিন যায় তো তার দাদিয়ে শাখরী খরতা, তেনশন বাতা ফাই এই ওটা খরি আরকি ওতলা, আটা সরা এই সেইযে যায়। নাতিনোসের লগে দরবার খরি খাজ্জা খরি মাই শান খ ের  নাতিনোরের লগে দরবার খরি, খাইজ্জা খরি মাইর খরি শাসন খরি।
হদে ফরা। র বানি? ির অ নিরা। ি বানি নিরপা।হেডো তো কি লাম  ডো তলা, লেড তলা, লেড তলা, লেড
শিউলির ফ্যামিলি আর আসলে এই বাসা ছাড়ায অন্য জাগায় চইলা যাইতাছে। এই বাসায় আসলে শিউলির অনেক স্মৃতি আছিলো। পরে শিউলির স মার সাথে বর্ণে অনেক কন কথা হয়। পরে মানে শিউলির আম্মা বুরুনরে বলে যে
খউরে দরবা।  দরয়া টানমারে নিবাগে জামাইয়ে। বাফরা তাই টানমারে না। ওু তাইন নিলাগি। তাইনে ওনো যাইন আমরা ো মরি ে তাইন আইয়া দেখতা ফারবা খাইতা তা ফারতাা। আমরা নিরামির খাই নানি? এখটা মাস। নিরামি খাই মাছ ফাই না। । মানে ইটার বাদে আকি তান তারা মানুষ ওই গেলা। ার যন টাইটেজ ত টু তারার টরাইটেজ ফরিনিত ওইয যাইবো। যেমন আমি মালাকার বিয়ার ফরে আমার
আল্লাহ ভাবি আঁই ঠার হাই না কেছে <  > আরে বন্দা ঠাওর হাইনা বইলেম ত মাইয়া বুঝানি রাইখছিনি?  আইা তো আঁর মাইয়ার মাথাদা হুরি গেস ক যাবো ক ঁর মাদো তিনবার বই যেডা একবার আছ উচে, আঁই দুইবার তিনবার আছুবি
হুম গুরাদিন গরের খাম দা কিন ক্ন আঁরতে ঘরন ফরের। ঘো বলে বেরা তুই যাইবার গেয়া। খাম শিখিল ওর বা দ খাম গরি। খাম গরিলে তই বেরা তুই যাইন খাম দিউম দে। ইয়্যিন গর তই বেরাইতান লই যাম না  লই গতা না। ইন খোনে খতা না? এইগিন সামমারদে বুজ্জোস না? খাম গরিলে অইলদি
ইয়ার কিব। অনকার হোলাইনেরে বাইরে অনকার হোলাইন অইলে অইবো ন অইলে নাই কেম্নে ক যে আল্লাহর রাস্তা ফালাই দো এ হিসাবে। শুধু-শুদ্ধু নিজের টিয়া খরচ কর ইয়া ফরে আর অনকার হলা না আঁর কাছে মনে অই যে হোলাইন নিজেত্তে অইততো চানা। হে হোলাইনেরে আর হুদা উদি চেষ্টা ট। হালাই তা ক ননা অনে ব নাা অইলে অতে ত না।
বিয়ার দিন রাইত দি াইিন নার খষ্ট আছো খয়দিনেরজনতা়? না  সসা লাগি যে? সাত ।  সাত ওই যে।  বিয> ধরোইন যদি খেউর আর যেনো ওয় তে ধরোইন খালকে ওইবো। সটা আছে খালকতি ওই যা় তোমার
বাগানে বাচার, ফুইলের শর, নিরিপেন বাচার। আর ওই যে এট্টা কি নাম জানো। ফুইলের শরের ভাইর বেটা মুইছি? কি ভালো না।  বেশরের জমেতা রে তোর বাবাই টাহ ফয়সা দিয়ে
 বাড়ি দ দা অনের আগে কমুন আনুইডা বানাইতে। িরে কারেন্টডা বাড়ি মারে ক্যা? কারেন্ট এই বড় মদো কান থাহে এট্টুই ফড়ার ফযে যাইতে থাহে ইতে থাহে। ইতে থাহে। বিধুদ অফিসের লোকেরা। পাইছো। জীমুন করেন? আনুফা টি খারে কারেন্ট যাইবুইন।
তোমার বড় ফ্যামিলি। ওনো আব্বা-আম্মা, আমরা আট বাই আমি সফ নয়জন। তো আমি যখন ক্লাস ওয়ানো খরি তখনো আমার বড়ো বাই বিয়া ওইছে। তারফর তিকি বড়ো বাই, বড়ো ভাবি
ফিয়া-শরি়।ু। এন্ডে রাখা আসলে এন্ডে যদি জানতাম। আরও আগে রাখলে বালা ওইলোনা। কিতা যে বেটা খযা তাবিশ দে যেটা ফড়া দে় সািবে আরকি যে ছাতাক ইগুন ফড়িয়াউ ইয়ো খরোইনা। ফরামিল্লা জানলে আগে তাকিও রাখলাম ন তাইন টেকনিক সারক তেরে ফরাইচ্চা কিতা। আর ওজ ধরো খেলাইনলানতো এখলো েখ়তে এখটু সাইকেল জগ বুজ ও়।
তুমি আমার সোলমেট ডেসটিমিক তুমি আমার মানে তুমি আমার ভাগযা লেখাছিলা। তারপরে এরকম হয় পরে আবার জনাধান আর সারা দুইজন দুইটা ভিন্ন লিপটি উঠা বলে যে আমরা যদি একওই ফ্লোরে আবার প্রেস করি। আমরা যদি আবার একাই ফ্লোরে আসি।
ব্যান্ড আর কি পারহরম করতাছে। কিন্তু মানে কেউ তেমন ই নাই। উৎ্ছসিত না। মানে গানডা তেমনকারকাছে ভাল্লাগতাছে না এরকম। কিন্তু আবার ফ্রেডি মার্কিডি খুব গান পছন্দ করতো। পরে যেহেতু ক্যাডিইয়ার একটা চুজ করতেই হবো।
কমিেন্টে গিয়ে তো ঠিকি বোলে চো  পসা রেখেছি। হ্য়া আমি দেখেছি। আ না আমি দেখেছি। এরে উনার সাথে এটটু কথা করতি হবে। উনারও একেকটা থাকে  একা এককা কানতে থাকে। ওই তো বর থাহে না দারে।
ও বোরডিং পাছ নয আর আমরার লেইট ওই গেছে। এখন গেছিতে যাইতাম ওস। এখন তারা খয় য প্লেইনে আছে আপনারা চলে জানে।  তার সময় না়। এখন গিয়া বইছি মাত্র ফচিশ মিনিটের রাস্তা খয় আর আচ্ছা ছে ডাখারইয়ারগিয়া খরমু। হ মনেতো ফচিশ মিনিটের যাইবোগি।
অর কানে এহিন্দা রোকহইন্দা বাই কইরারেবে। নটালাউ। মায়েরে খাওয়াইতে হএইরম যদি হয় তোয় তো ভালোই হেইয়া। কী? আমনে ম ন  া য কতা কয়ডা কইলা। আমি মনে করেন মানুষ এইরম ওইতো বাডি, সাদা কাগ য লেখিতদিময়ার এটটা কতা যদি ক ঘুরেই হোলাইতারে যে নাযার এই এটটা কতা মিথ্যা।
আঁর বাইয়ের াইয়া নছল এমনি লাইনের। আংগোরে ফেশার দিে ঠিক করবার লাইগছে। আংগো মারা ছাফেরার কোরে রাখিনা ঠিক কচ্ছে। আমরা মাইনছি। আংগো হোলা মাইয়া আং্গোরে মাইনবোা, এই ফেশার দিলে হরালেখা চাার বিরিন এক্কারে খেরা ানকি
হ আছে ফোনো রখম। ইবার মামার খতা ফুছর ন লর। ফুছর ন লর না? তই কী খইয়্যুস? কী খইয়্যুম তো এন্নে খইদে দি ভালা আছে।। বালা তুতো খতা খইতু ন সায়?
আইমু, ইদের ছুটির ফরে ফরীক্কা ছলে দুই ফরীক্কার মাঝখানো গেছি বাড়িত। দুইটা দিলাইছি ফরে আরো তিনটা রইছালা। ইদের শেষে বাড়িত আয় আইমু ইদ শেষ। ওউ সময় তাইন তাইনো গেছোইন ইদের ছুটি। গিয়া তাইন আমরা বাড়ির সামনে রাস্তাত দই আড্ডা দিরা।
আমার বার্সিটিত চান্স ফাইতে ওইবো। আর এর মাজে খই আমি তো আরটস থেকি ফড়ছি। তান যে প্রাইম আগে হাই ইস্কুল যেটাত ফড়ছি ওগু ফান্স আি> ছাইন্সো আছিল না। ওখন আর্স থেকি ফড়ছি কিতা আমার বার্সিটি ইয়োটা লিমিটেড ওই গেছে। স্কোকটা  ে আমি তোআ শকটির মাজে এপ্লাইও খরতে ফারতাম না।
ও আ > মামুনি আবার প্রেগনেট দোয়া খরিও। তি মন ওইছ> মাঝখানো আমটির যে ওপারেশন ওইছে নানি? সপুরো
<রবাই া া ফালাইয দিবি। মাশাল্লাহ! আমরার দোতা বারতা বা না। হুম না। তুরারে মতা। জীবনে কি খাইতাছ না? হুম। এইযার লগে মজা লাগরোঅইলে। কি কায়। সামাই লাগে। নমুরাতের সামাই। জোস।
খ এডে কী ফার দে? তুই যে বাইে চালা। ইতেসে ধরিবু খইয় আঁই বেয়াকগিন ই়া টেঁয়া গরি দি। অক গরি দি বুইজ্জেস না? ইতারে ফোন গরি খইদে ওকগুনা ইতেসাজন অই। ে কোজ খইল্লে চালার? তোরার সময় ফারলে াজা
আর এমনে ইস্কুলো ক্লাসোরি টিক খতা সবসময়।  ক্লাস তো সবসময় ঠিক কিনতাই ওয়। অনেক জময় ফুলাফাইন আবার ফুল ক্লাস তো এ বারোডাত তিকা ফাসটা ফ্র্যন্ত। তো ফুলাফাই অনেক যন আছে মানে যায় না কি। মানে ফাচটা ফর্যন্ত একটু খষ্ট ওই যারার লাইগা পরতিন ক্লাস খরা। আবার অনেক জবনর বাষা অনেক দূরে থাখে লাগগা।
। তারারে লইয়া আমার ছিন্তা-ভাবনা, আমরার মতো আসলে আমরার বাচ্চারা তো স্ট্রাগল খরতো নায বা ইতা আমরা যে ফরিবেশোর জন্মগ্রণ খরছি তারা তো ইরখম দেখছেও না কুনুদিন। ইতা যে তারারে লইয়া আমার আসলে মাঝে মাঝে মানে ই়ো ওয়। কিতা খরবো? বা কিভাবে তারা লাইফ।
খারণ আমার ওউ যে আমি কইতোম নারে। আমি যখন ড্রিমটারে সেল্ট করছি। তখন কিন্তু ওল আর হাউজ ওয়াইফ। হাউজ ওয়াইফ তো হইমুই। ইটা তো আমার টার্গেট আছেও। পাশাপাশি আমার এখটা প্েশা দরকার। ওটা আমি কিত আইডি কিটা ইয়া তো এই কারণে
? যে না ফোয়ারে কাল দিা ন এটা বাজে খরদে মাছছুত ভাইয়ে গেইছে নাকি? মাছুদ ভাইয়ার লাই তুই আই যা। তো আঁই খইরদি মাছছুদ ভাইয়াে তো বউত আগি গেইয়্যিগই। খযরদে তু তুই মাছুদ ভাইলাই আইজার ন ফারু খে কিল্লাই মাছুদ ভাইর লাই দিতাম। খযদে তো কিল্লাই ন আরি। আঁই ইরদে কিল্লাই আইসসুম।
এই শিউলি মারা গেছে বরুন দাওয়ানের ফুনি। পরে বরুন দাওয়ান তোমরা ভাইঙ্গা পরে পরে আবার শিউলির বাসায় যায় যাইয়া শিউলিরে দেহি দেইখা আসে।
তেল এডি লাগি বেশি আমরা। তিনবেলা তা বাত খাই আমরা তো। ছাটা খম খাই। ডি লাগি বেশি। ছালরা তেলডা বেশি লাগি। তাইলে ইরখম মানে কিরখম যাইতাছে দিনখাল কিতা মনো য় ইগুলা নিয়া? কুা দিন যাইয় রাইত ফাইতাছে। দিন যাইতা রাইত ফাইতো ফআরলায় ওখন িতানু।
 তোার  এবার  খেজুবানচে এত বড় বড়।  ম হাগরি একনা ভাত খাবার কা মোটা ম া া  মিষ্টি নগে। হ মুরিম খেজু> আছে বাড়িতারো?  অচুদের একনা ভালো একনা ভাত খা। না  দে দো দ গেজুন নাই >
মার্কেট থিকা আউট হইয়া যা়। পরে ওরা আসলে এইরকম সরজন্ত্র করতে থাকে পরে ফ্রেডিটে আসলে ওরা একসময় কুইনজ থিকা আরকি আলাদা কইরা ফালায়। আর এদিকে ফ্রেডিও মনে কর ফ্রেডিও একসময়
আজিাজিফফিরান  বইযা আছিল। আঁই ন যাইদি যেইয়িন ফরেন্ডের। খারবিয়ে। ডলনরে তলে ন চিন বাই যেযন তারা ছত বইন। খাজিয়ে তার লা ফরে দে। ডোলনর বিয়ে না খইন্নি তো? নয ডোলনর বিয়া আরকি।
ইন্ডিয়া চলি গেছে । শসানে তো চিনি। তারা আছে আর হরা তুই তো কচ্ছি সে ইডাক চলের কথা। আবে আমি যে শবসান লচিনি তার কথা ক  ত কছি স শ্বসান না। এলো বড় বাড়ি গি বংসের লোক, বুঝছি সেই কিনুগি? বংসের লোক, শদির বাপে গি বংসের লোক।
 কুমবালই দিছে ক মেশি হচিয়া উতিরিত্ত হচিয়া যিয়ানের করু কছলা>
বে়িততে বলে খানত কী অইয়্যি ডাক্তার আছিলো গিই় অয়ো অডি। অ। তো মাইনষন ইতারা বেয়াকগুনে কি কীদের? আছে অডি ইতারাও খোনোরখম। ইতারাও আঁরডে অইলে এরি গুডাদি মোবাইল ইবালইল বই থাহে দে এরি।
আগে তুমার বড় মামি আসতো। ওই বড় দিদিমা আসতো। তুমার ছোট মামি ওই বাইড়ি আস সমস পারি নে ইে আনে জিডার সথে ওইযে পিরিত হইছে সুজন মাস্টেরের পিরিত শাসে হইছে মরিছে ছোট মামি। সুজন মাস্টের ছোট মামি।  ছোট মামি সথো খাতের ছেলো না। ছেলালা বড্ডা সথাকা টকন ইলা
ওআর আর তো াইে বামে যাওয়া লাগতো। ন এা এমনে গিয়া এম্নে এক্কর সিদা যাইবা এরা। বুচ্ছো। টুয়েন্টি বুচছি আছোন? >
< গরি আডি যাকাম গল্লা ইযা যা াত খে চলি হাইতের। শক্তি লাগদোজন যাডি ফাইলে তোহইতাম সবসময় তো গাড়ি হাবা যা না ঘুরলরতার। হেই মানুষ অনকাজন আরে বাইরি আইলেও আর মনে কোনা যাইতোম। দিন কালো যিগে য জন হতততাতে যাগো
 আগা বাই যত গাছর,  যহন এতো এ গাছ, এইযে এইহান এ বাড়ি কাটলাম এইয়া গাছ বালাতা বোগ বড় গাছ। যত বর গা তা মাইনসের গা কাম কা মাইষে া , হেই গাছ সো।
মাইনষেরে কিবলা যে খামান খাবা, ত মাইনসে ম মাইনষে কই বিদেশের কালে চলিকে মাইনষে ইয়াততেহালা  দাকিডা কি  ্জা বি  ভালা ভালা আ আরে কি ছ দাকিদামি জিনিস বাবরে দারি ব  কা যদি বাইত্তেল ক বাইত্তেম নুবাইর অইলে কইবো, মাইনষে কবো বিয়া করছে বাইত্তে বাবো না হইতা  খামা ালা ক বা বাইতকাে যে খাবান খাব়া হতে গাারি গব।
না? প্লেইনের ভিতরে আছে তন এখন খইছি আম্মায়  খইছো না ইয়ারকোটের বিতরে গিয়া কিতা? বোর্ডিং প্লাস নেওয়ার ফরে আর খতো সময় যেট খরার লাগি। খনো গিয়া খরবায়। খনো আরো বালা  সুন্দর। তাইলে আর আচ্ছা টিক আছে। এখন নানি এমন আরকিলাআইন ো
আমার তো ছাতাইবেন আমার ছাতা-ওরা খেউ আছিন। আমি নিজেউ যাই গেলে তো বাইর বুযাইন-ওযান তা আমার সেইমওউ ওলা ওউ কাহিনি। আমার বাইয়ানতো খরবা। খন আমরার উফু আছলা যেনা আমরা দুবু ওলা। ওতার লাগি আমার আববা আমার ছাতে তারা আমার উফুরে বুগু ডাখতা। আমার বাইয়ানতাম বইলা।
 বুচ্ছোনি? তারফরেও আমরার খছি তে আমার আমার বাই়  আমার বোইন গুতা বালা ও যা। আমার তার খাজবেন্টরে খইরাও ইখান তোর বুঝরা। ুম। এখন ইগু ফরসাবর রাস্তার দিক্কটাটানি গুাায়।
বাংসা শিখটো না তা বেশি ফনদর বানাইতে। লটস নিডস  কনা   খ। সমেনে আমার তিলাও। বইনের মতোভাবো।
আমার খরে। তে এম্নে শ্বশুর বাড়িত কে কে আছোইন আন্টি? শ্বশুর বাড়িত সব আছোইন ত তাখননি? ও ওতো বানুসোর তোমার বানুসোর পয়েন্ট আছে নানি? পয়েন্ট ফাড়াইয়াও গিয়া যে আরাম্বাক আরাম্বাক।
বাইয়েরা কুচিংযও দিলা আমি যদি বার্সিটিত চান্স ওই না। তাইলে তো ওউ সব ফরিশ্রম বিধা ওইবো। ওত ওতোক্ষষণ ফর্যন্তততো ফরিশ্রম খশে সব সূন্নর কুটাত আইবো। আমার যেমনে
সাকিবে এখন ফজ বেটার গেছে ফড়লে তো তা ওতা বেটাইয়া পাম দিছে। খন ঘরো সবেও খেউ না খরোই মানষোইন না। ওল সারচি কিতা খরাল্লা ইতা ফর ছেরে ব ওতোটাদিন আর ছাইর আজার টেখা ফা যারা খালি মানে ঘরে,-ঘরি প্রাইভেট প্রাইেট  ফরে কিতা খরেখালি ফাম দেয় মানুষ ইতা খরবো ইতা খরো কিন্তু কিচ্ছুখর। ফরা দোকালপরা। ফরে ওউ এখন সাইম বাইযে।
বাদে আনিয়া কচিংযও ভর্তি খরাইছে। কচিংয়ও যখন ভর্তি খরাইছে পজিটন কচিং ওটা হাওয়া-ফাড়া, চিন্তাবাজারে কিছোন দেকি হাওয়া-ফাড়া। কিনতু আমরার নতো ওলা প্রান্তিক এখটা ফরিবার তাকি এখটা কচিংয়ও রাখা, কলেজো তো ফরিলিছি উস্টেলো তাকিয়া। তখন কচিংয়ও ফর্তে গেলে তাখমো খই।
আরোখটা ওইলো গিয়া তোমার উফযুক্ত মযডামের লেবেলে লেেে ম লেবেলের মানুষ তো খনার না নাই।  এখটা পাবলিক ভার্সিটি তাকি ফাশ খরো এখটা মেয়ের লাগি তো ওলা লেবেলের কুরুশ লাগবো। যেটা গ্রামের মধ্যে এভেইলেবেল না। আর আরোখটা জিনিস ওইলো গিয়া তখন গ্রাম তো গ্রাম, আমার মা
এন যাগা আলহামদুলিল্লাহ। কিন্তু কঠিন রোক কিন্তু কঠিন রোগ বইয়েনিয বারাগছি। এয়ার কওয়ার মতোর না। কিে যাতদিন থাকতে হবে ওষুধ খায়ে যাতে অবে?  কী বা নাম?
অর পুরা ফ্যামিলি আমারকে খুব লাইক করতো। তো এইখান থেইকা আমি চব্বিশ বসর ছিলাম ইখানে আমার ওইদেশের চলা ফযারা খুব ভালো লাগছে। কিন্তু অনেকে কয় বিদেশ কষ্ট। এই-সেই কিন্তু আমার কাছে খুবই ভালো লাগছে।
কাইসেটা? তোমার দাত। আগে তো ভোঙাতো দিসিল। হ। আগে তো। আগের ওটা মো টেস্টে আসিল এলাদা।  সকালবেলা ভোরে, মুক ঘ দাত ঘোসতে করতে চো ডলতে রলতে যাওয়া পতে আ া এনলি রতি এলা ওইয। সকালবেলায়?  হামার রতি এলা সকাল বেলায়।
এ ল আমি বুচছি। ইটা হচ্ছে বাসা লইয়া মরা শেষ করনি? হুম? শেষ করি না? ইসযে মশা। একটু একটু তোমরার বাসাই চাইডেনি? টু> না বাসাত না একটু হাটতে হারতে মাতি?
ওডে চুলি না আডিফালাইইতো মনে খর, ইতারে যাডি ফাইতারানা? আঁই সেসিা ইদদি।  আইচ্ে। তোর জামাই-টামাই ভালা আছে না? আ ইবে আঁর জামাই খতা খরদেনা। আঁই বিয়া গইরজো ন জুম। ইবের জামাই মানি লর না ন লরে এডে খইত তানিনি?
মোটামুটি এইটনাইন পর্যন্ত ফড়িলিছি। আর যেহেতু ফ্যামিলি তিকাউ খইরা যে মিনিমাম এসএসসিটা ফড়িলাত। আর তখন ওইলো গিয়া প্রাইমারি স্কুলো এপ্লাই খরার লাগি যুগ্যতা আছিল মেট্টিক ফাশ। আমি টার্গে্ট লইছিসি মেট্রিকটা ফাশ খরিলিলে
আমি খইদিফারি না। বল খরলে তো আল্লায় আমারে বুঝাইয়া দিতা যে ওউ ভুলডা তুমি খররায়। আবানেমার যে আমি ভুল কিতা খররা। আমি বুঝতাম ফারি আমি। আমি নিজের মুকে গু শিখার আইরাম মনো খয় আমি কুনু ভুল খররাম আললা নিছে। সম্ভবত ওউরখমও। ফরে যে বাবা খইযা যা় না। এখন
অ বইজ্জি তুই বইগুস না? হ বুইজ্জি। তো? অ। ফরালেখাটা কী অবস্থা তুর? অডি ফনালেখার খতা খযদেনা এফরালো য বাবি। এত্তে মচকাশ ফাতাল ইয়্যিন ভাগ দেঅ দেরি আর ফরালেখা খইরদুন আঁর।
উফ্রে। নরতুনে মনে খরদে খরদে হাইরজানামগই সাজি আ কিসছুস। ইন্ডিয়ার ফরিক্কার ফরে আই বাই। অ। ত। এইদিন ওঠি সসিজির টেনত গরি রাহিবা জ্বালাইতে জ্বালাইতে ফলবানাই। ফালাইয়্যি।
মনে আন্টি বাবার না তে তে সব আছা খালি এলা ক্যাটেনিং সার্বিদেওয়ার ফালাম ইয়া এ মনে আন্টি কয় শুরু কইরা দেয় শুরু কইরা দেয়। এক্সট্রা আয়। বাবার তো প্ল্যান আছিলো খালি প্রের মতো কাউন্ড করতাছে? তে কি কার্টুন? কোন্না। ওইযে ওইযে যেডা চিয়ার আপ করতাছে।  চিনো কো।
এএি এই লাজিগা এই লান দিবোইন? উুইজ্ডা উই্া ফক্কিছা দিবাইনি নিতো কা? এই কেল লক্ক টানডাতে ফি তাও। হএই কেল বইক্া দে ক ফুক্কে তাও বলে  যে লক্ার টান না। এই বাডা দিগা
 টা টেন ফুরট। ই। তর জাইল হুলা আছিলো। অবশ্যই আইছে চাইল হু। আম এডাল্ট নাম। সো আমার চাইল ফুডতা আছিলো। খাইবে থেকতে বুছোস। মানে
হ্যাঁ? < হা কতা ন্া। ম লাগাইছুইন? হয়া। হ্যাঁ? হয়া। কয়মু  াইমু। ছাইমুন দানি রকুম না। এক্কাননকে ত দস মুন্দার না?
আফরদে এতর বছর বিজিত আ যফন টাহারা খালি ই়র তিন রিত ন যায়। তুরে ক্যাং গলি ফাডাইতাম আঁইি। আইচা। খালি ইতারার লাই বলি সুময় ভাইয়াে ফন তো কল দিয় খইি সুময় াইয়াে আঁর তু নন্ডে যাইতু মনে খয়ই যাইু না? তই  খরদে ততুন  যাতু মনে খয় তর লযই তুই যাছু না। কী খইয়্যে। ইতারার লাই বলি আঁই করল গলি ইতারার লাই খতা খইলো।
গিণত সবুদ। গণত সবুজ। গীনতো সবুদ। গিনত সব আলপ ফ আলপনত। উৎবিদে পষ্টি সুন জনযকুন্দি পর়জন মাটি। উৎবিদে পস্টি শুন জন কুন্দি ফই়জান মাটি মছ।
বালা লাগছে কোন জাগা। সায়ারানি ম্যাড মি চিন্না নাইতো।। ধারো যাই তুই খইতাছোইন মিমনিরে গদলাইসাস না তুই গদলাইছাস না। আ ল হা সিরিয়া   আমি মানে ওতো বাক খইছি ম্যাডামেরে গিয়া জড়াইয়া ধরছি। এরফরে মানে আমি ম্যাডাম কি হালবুল ওইয গেছি লাগা মাঝখানো। মাঝখান মনো আছে ম্যাডামে কিচ্ছু ছিন্তা না কিচ্ছু বুছলানকি কেমন আছলা।
তমি কি বলো? আমার জআমি যখন টিউশনি করেতাম। তখন আমার ম্যালাডিক এডমিশালে র স্টুডেন্ট ছিলো। তাদের কীভাবে পাবলিকে চান্সপাওয়া দেয়। কিভাবে নবাযইনিতি চান্সফাওয়া তায়। কিভাবে যেলা ইস্কুলি পরীক্ষা দিয়া তে এইশ অবস্থা জিনিস আমি ভারো জানি? আমি নিজেততো কিব কোনু সমস্যা নাই?
রিস্তব লইলে মানে অন্য কলেজর মইদ্দে ট্রাই গরম ফরে। এহন খনোরদু কিরিবু আইয়্িন তু বেয়াগিন আঁর দাদানে ফরিবু। অ আইচ্ছে। এহন তোি এন জাগাত বে়কগা কিরগুম আঁই তুন ন জানি। বিইগা হার তুন খত্তাদি ইয়্যান খইযে।
তুমি যে দুইশো না দুইশো দেয়। পাচশোনি আইছে। ওরা তিনজনের খাবে আমি তো মাংস খাই না আমার ওযে তাইর একটাছে। মাংস খাইলি আমার ব্যথা বার ইয় জন মাংস খাই না। কোনো পলটিতত খাই না। দেশ মেশ একটু মাংস খায় আমার
 ভালা আছো? হ হ। খবর কি তুমার তাই খও। আমার খবর ওই বাবুডি ডাক্তার দেখাতি গিয়া আমি এ ডাক্তা-ডাকতা দেখাতি পারতিছি নে। মানে দেখাইছি ওষুধ নিয়াইছি। আমার।
হঠাৎ কুরা মারা গেছোইন। ফয়েকদিন। আগে, খালি তাইনের বন্নি অইছে, মারা যাওয়ার আগে। তারফর তাইনের কিতা ফেডের মদ্যে কিতা আছলো। খালি বন্যি অইতো কিচ্চু খাইতা খছোইনন। তারফর ফনেরোদিন ফরে দরাত ফরছে। তাইনের আরলিবার গেন্সার।
আমি খরচ ঠিকি করবানে। সুময় মতে করতিছে না ও সুময় দেয়ে করবানে? ত দাস্তা দ্যহা আচ্ছে না খানো কি কি চুগার আর কী হইছে? ওরে যদি উনারে যদি সেকাপ করায়?
ওউ বিসিএসএর নিউগের আগ ফর্যন্ত। আর তারে দশ মাস যখন তখন বাইবা ফরীক্ষা দিছি। দিয়া, বিসিএস ওইলো, রাকরি ওইলো ওইয়া
নিজের আইডেন্টিটি রাখা ইটা আমার মদ্যে কাজ খরছে। যার কারণে আমি কুনুদিন এই অন্য কেডার প্রথম দি না। আমার ফারস্ট ওাজআছিল এজুকেশন কেডার। আমি এুকেশন কেডার ফইছিও। তারফরে বয়স আছিল আরো এপ্লাই খরার। আমি আর ফরীক্কাও দিই নাই। চব্বিশ তমো দিছিলাম তখন ওইলো গিয়া
ওই যে আগের তার মাইনষে কইসে গাছ গুননে হয় গোটা। বাপগুননে হয় বেটা। মাও গোননে হয় ছাও, ফুটে গননে হয় নাও। এইললা এলা এইল্লা বিথ্যে। হযা? হয় এরকম? হয় না মনে অবশ্য়।  হ়? হয।
অনেক খরজজ আ এক খরজ  আমরা খরোই। হম। তারফরে মনো খরো  আফনেরা কিতা ইসময় মানে ঘরের মাঝে কিতা নিয়মটিয়ম খরোইন? ফরলত আমরা মা মাংস খাইমু । শ্ ফরন্ খাইমু। দিনআমরা বালা ম সব কিছু খাইমু,>
টুতে ফরিসতা মা কিছুদিন আগে খালনা ওইযে রাত্রেবেলা কারেন্টাছা শালছে আমি যে তেলে র ইয়া তেলের দোহানো। তেলে দোহান আমু লাগছে। আমি যে মোখ-মুসলাম গেছি। গিয়া আমি যে কিরে? হেদিকদি আবার লাইটিং মাইটিং কেরে। পার্টি নাকি। ফরেতো ফরে চাইরে দুয়া উঠতাছে।
ইফান খানরে খাইতে। কিন্তু পরে এরকম কর খাইতে নাযই পরে ইফান খান আবার লাভ দিয়া পানিতে যায় ওর একটা আবার আলাদা ইয়া আছে। আলাদা ভাসার ভাসা থাকার জন যআলে আরেকটা ই রাখছে। যেহেতু ওউ বুঝতে পারছে যে বাগ যেহেতু
ওই ওইধারে খালকলি কাগে জাগা। ওই যে এই জিনি বিরিদ ফোল হইছে। তো গে বিটে ছেলো   কলে তো। তোর বাবার শুনি চিলাম। না না আগে ভিটে ছেলো কাগে তাে ইডে আমি কতি পারবে নানে।
ওল বালা। খইরাই? বডো াম। মবাইলো ফালাইতাইন? ।  আফনের বড়ো বোইন্যে দাদু? বড়ো বইন। ও। আচ্ছা তে আফনে আইন আমরাও বাই। আফনে নাতিে মেয়ে যে  তাই ওইল বালাইতা।
দেখিয়া গেলা। তখন ওইলো তোমার স্যার মানে তোমার স্যারের সাতে আমার মিট নায়। তার বাড়ির মানুষের সাতে ওইছে খাওয়া-দাওয়া ওইছে কতা-মার্তা ওইছে। ডেটউড খইছো যি আইচ্ছা ডেট ফরে ফিক্সড খরা ওইবোনে। এনগযাজমেন্টটা ওই জাক।
< তো ডলে   কামি  মাইয়া বাদে  সমযা নম একবার। অন বা ানতো মানি গেছে বন  মনবিরি ছে 
একটা কোড্ডা কতটুক কষুর থাহে, কয় বেলা খাওয়াইলে কতটুক যে এগুলা ম কাাল বালা ক। আমনে ইট্টু আগে কইছেন বউরা  রা খাও মোল্লা বালো   গা ক না  শানতিইন্না থাকলে তো এই কথা য়া না বালি খাওয়া লাগবে না মাগে সাটা ি়া  খাবে তো। এহন ধরন আমি সকাল বালো যে খাওয়াইয়াম হের সময় ও থাহে ঘুমাইন্না।
পোস্টিং ওই গেছে তোমার বিবার়িয়া। তো বিবাড়িয়া তোমার ছারোর চাকরী সিলেট। আর আমার চাকরী বিবাড়িয়া আমার বাচ্চার বয়স তখন দুই বছর কাছা-কাছি গেছে। এখন ই ছুটো বাচ্চা লইয়া কেমনে মানে আমি
ফরে  না অপিরে দেখাইয়া আরকি খইরা খগুরে হউছন্নিয়ারে খইরা আফনারার ব্যাচোননি। ফরে হউছন্নিয়া খইরা আমারে দেখাইয়া যে তারার ব্চন। হুম। ওউ ফরে আমারে খইরা খুব টেলেটরম। এর বই বাইর ওইবো মনোয় একটা।
বিয়ার দিন, তাখালাগ। আর দিনে তাখার লাগে আর ব । ইয়া বাদে আরেখটা আগা টিনোর লাগে  দিনি তাখা লাগে। টা না উপুবাশ নিটা না কিতা ফলফুক  ফাই না না ইটা কিচ্ছু খাই না। যা কিলা দুইদিন তাখা ও? মানে রোজা না দুইদিন ধরা নে রাখতা তো বাতাওযা যাইবো। উ সখাল তাকি উবাশ সারাদিন আকি তুমি দিন্তা সময় মনে খরো ফানি খাইলাও রোজা রাখিযা। সেরা দিন ফতার সময় খাইলা সিন্তা।
ইন্ডিয়াত গেছি ওনো লুকাইছি ওনো ইন্ডিয়াত কিলাতাইতাগা? ওউ যুদ্বো লাগছে ন মারামারি খররা সবে সবরে মাতরে াজাকার ওখল আছে এমরা জাকারে মারের নানি। এ গুয়ারি ইন্ডিয়াত গেছি ে । ইন্ডিয়াত কিলা নৌ্কা দি যাই তাকি? না এমনে ফার রইয়া যাইতাগাছ। এমনে এমনে গেি গাড়ি িয়া খরি খতো রি  সবাই বালি য়া ইতা। বর্ডার ফুলা। ও় ওয় বা বর্ডার ফুলা আছি।
সাইমযা সারাদিন  ালি আফস কুনু সময় তো আমরাইলা প্রিকনিক মিস দেই না হ। আরেখটা তাখে না আলাদা এখটা আমি গেসডর প্রিকনিকোর। সবোরও। ফরে লাস্টে তিনটা সময়, খানি আব্বা নিছোইনগি সখালে গরো।
তার আমার বাসা সবতার বুঝরে সব এখটু বেশি ওবার।  খ়ন সারাদিন ইলা লাগছে।  তারারে খইলাম যে ওউ আমার  পার্ান ে তিনটা ছাইরটা ফরিনত। দরখারে ছেলারি খমাইয়া নিমু। ফরে স্যারে খইরা ছেলারি কুনু বিষয় নায়। ে ইলা নিলে তো সবেও খইবো
< স্যারে ব্াাজিগা> ইডা স্যারে জিগান ডা র কি টিকনিসরেে না বেডাওতো ফডা দিি>
একানর মায় দারফুরা যমন দেখেন? বল। হ তো এবেত্তের বাফাইলে আরগো করাই তু অইবো, অ্যা? হে না। কুন চাইবাল্লাই? অ একসময় ইয়ার মাথার হিয়ারে তো ঘুরা থাইক্কা চুললাইছে হইয়ার। আঁই আন্নের রাইগ্কা মোবাইলের লাইগডিইয়ার মাথার উডে কুন চাইলা গে। উগগোরে থাইখ্তু ন
বাশা প্লাস অফিস নিয়ার একটা ইয়া আছে। মনে করো তুমি থাইকলে এটটু রান্নবান্না কইল্লে। হহহহহ ঘুমের বাড়া গেছে। ড়ি। এবারে আমি একটা কতা কই। আমি খুললা আইলে তো তোর আর বন্টির সংসার অশান্তি ধইরে যাবেনা। তারপরে? মারে বাড়া তুমি
জনাথাননের ওই লিফটে প্রেস করা ঠিকি ছিলো। কিন্তু আবার দেহা হেছে যে মাঝে হঠাৎ অন্যলোক আইসে প্রেস কইরা মানে একটু এলোমেলো হয়যে টাইমডা আরকি। এদিকে আবার জুনাধানের আবার আরেক জনযের সাথে ওই ইঙগেজমেন্ট ছিলো আর
অফিসলি ভাড়া কম অইতে অইবো। এই ছুডুবেলা আমি ফাইবে ফরিসময় বু্জস প্রথম ডিন হইডা পার্কে গেছি। হেবার আমি প্রথম জানছি যে পাঁচবনা ক আম সিজার না ফাউন্ডেশন। আইচ্ছা বাদে। হেইসময় আমি প্রথম জানছি যে পাঁচবনা পাছে এমন একটা পার্ক আছে। ও।  আমি জেম্মগতো লাভে  া  ছে।
তুই তিন মাস সা মাস ছা লাগবে কারণ।  সুল দেবেতাছে কি অসতে তুমি কে ভাংলা দেশে নাকি? যাস্তা দেহায় কোনাদিন ফর আবার আইসকে দেহা নে। একশো এক চেনরোি পা।
নাম দারর কালা মাছিন এডা কি না ক় আস মাছে, ফাতি আস? চাইরটা মাতে। কালা মাছে? হ। চাইরটা না মাছে কত অইবো? দুরা?
তা তো ওই খারাপ ফেইলায় আসে না। তারা ভাল। ওই লিগগুলাতে ভালো খেলে। ডমেস্টিকে ভালো খেলে। পরেই তো অদরকে জাতীয়াপরে ডাকা হ়। হ কিন্তু কি করবু ক? প্লেয়ার তো আর একটা ধুইলা না। প্লেয়ার তো অনেক।
ওয় বাসাত মাদোইন নানি? ওরখম মার্থিকি কে আমরারে ফড়া-লেখা খরা। ই যে ছেলে মেয়েরারে ফড়াইলা। ওয়। ওতাও খাম খরলাম। আফনের মেয়ের যে বিয়া ওইলো নাকি-নাত মি় আছেনি? ওয়, ঘড়ো ফুরিরে এফমে ফছেলে, হুরু ফুরির ফছেলে ।
হ কী কয়  এ আকরি বেকরি  > এই আকরি বেকরি> চাহদা মোবাইলডা গরম কইরা হেবাইছে। মোবাইল গরম কইরা হেবাইছে।
চাকরির মানে একদিন যাই তো আর েকদিন যাই না। অর যে বন্দুর আছে অরে সাহায্যকরে ধাট দেয় না কইরা চলতাছে আরকি। কিন্তু অর যে ফ্যামিলি আছে বুরন দরনের ফ্যামিলিও ফ্যামিলি তো আর এইটা মানে মাইনানিতে টলারেইট করতাছে না। পরে অর ফ্যামিলি
এহেন দিয়া বর কতা এহেন দিয়া টানতে টানতে আমাগো দরজা ছাড়াইয়া নিছে। আর পিডায় আ কান দউরে বাবারে আমার এরুম টানিছ না, আমার বাইর চাল যা বেতামাই। হেইয়া অল তো মিডিয়ামুডিয়া কতা হইছে। বাস্তবের ঘট নাই কিন্তু ওইয়া দেহায় শিক্ষার জন্য কিন্তু কাজে দেয়
ওটা দুরগা বোজাত খরোইন নানি না দুগা বুজাতো খরে, সরতি ুজাত খরে। দুরগাবুজা কাম সবচেয়ে বড়ো দসোমরা। আচ্ছা তে দোরগাপূজা লইয়া কিচ্ছু খইন। আন্া আঞ্চলিক  া দা বুজাতো আমরা তিনদিন ষটান। মোটি ওইলে দোরগাবুজাত শষ্টি
বড়োডা আমার বদ্রো আছলো। ্দ আছলো ছ> ইলার ওতো বদ্র ওইতাােযেরে বদ্র দেখাগেলেওকডা বদ্র নাইলা। গরোলা বেশি বদ্র আছলো। ইলা ইস্কুলো আমরা ছ মাত্তন আচ্ছাচ> তান যদি ছোডের ফরে ইডা আমরা দহিন্দারির মেইনষর না।।
আচ্ছা ইটা ইটা না খইতে ছাইলে মানে ইটা ছাড়া ই বিষয়টা ছাড়া খইতা ফারোইন। তারফরে ান্না রান্না বড়ো বইনে খরতা। বড়ো বইন এখবাত রান্না ফারতো না। রান্নার লাগি বাবায় ওনেখ তাইরে বখা দিছোইন মারছ োইনো। বাবায় বিষয় গাছ না বাবায গেছে রান্না শখছে। ওনেক সময় ওইছে বাত রান্না ফরতে ফারতো না, বাত এখবারে নরম খরানতো।
না। সেইটায়। বয়স কত চইলবার লাগসে? চল্লিশ পার। চল্লিশ পার হয়া গেইসে? এ মদ্দে ষাইট বছরের বেশি হইসে। ষাইট বছরের বেশি হয়া গেইসে। ালে তো হাতা পাবু দেইলে তুই? কই ভাতা দেয়। পাবু, হাতা পাবু। দেয় ভাতা।
কর একটা খায়া বায় েবার স় ঠালি   দোষ হইলো আর খারআন মো শিকি কি কমনি টুপশ লোক, কলেজের পরে দায় ঘোরছে। এই লোক যদি একবেলা ওষুধ মিজ দেয় পরেরবেলায় দুইবেলার ড্ক ছেডে খাওয়ায়   া এন্টি মতরি থেইয়া খাওয়াইছে। 
সেখানে মানুষজন, আমার মতো মানুষ জন খুইযা বেড়ায়। আমাগে তারা আবার পরবর্তিত যে ডাকে। আমি মার তদের কাশে যাইনা।  তর তোর ছবিতে পিপাশা রাখিস। ভালো ইতো। হ। আমারওতো শারণ করিস না। পিপাশারে তো ঠিকই শারন কর।   গানের কলি দিছে আমার গানডা অনেক প্রি। হ।
আয়ও আইজ্জা আছু আফা সকুল আইয়া গিছে হেসমা করবলনবিত ভালা লাগে না। হরে আছু আফার বইনজি করকিল কা ভালা লাগে না কা। হেডোও মা আছে, হেডেও মা আছে, ব্যাক আছে তেও ভালা লাগে না কা।
তো তাইন তখন তাইনোর দুই বাই তাখতার লগে। তো ওউ ওইলো গিয়া আমার বিয়া। বিয়া নিয়ে কুনু স্বপ্ন দেখি নাই। বিয়ে নিয়ে ওইরকম। মানে আমার বিয়াটা আসলে এখটা ঐইতিহাসিক বিয়া ওইতেহাসিক । সাধারণের মাঝে ওয সাধারণ ওইছে। কারণ আমার বিয়ার
একটা টিম জিদবে। ওইযে কয়দিন আগাইয়া দেখলি ন রিপোর্ট আর আতারালীখানরে জিগাইলো। ওইযে আপনের বাংলাদেশ কিয়ালকাপ জিদবে কবে। উনবল ে দুই়া যাতে আইসে।
ভুল খরছি কিন্তু কিন্তু জিয়ো খরতো ফারছে না। মানে তারা কিতু  অপারেশন জানের না, আন্তাজি খরছি। আমি বুছলা মারযে আমার খতো খষ্ট খররে বাবা। হ তুমরার লাগা একটু গফ খররা মুন আমার হালকা ওর। না খইন  খাছি আরা সমসযা ন আমার বালা লাগ খ আমরা সমন এখন
ফ্রযান বদ্ড খইজো নাই > ফ্ানলুর। ওআল্লাহ। আ ি হেডা>
কতরমিনি? হ বিশ মি। আতাগামালা লে কম লাখা আলা ন তা কমলাখা লা। এ বিশ কেলোমিতা বিশ? কমোলাখা আলা। কিকা কইছে বিশ কেলোমিতা বিশ? কেলোমিতা।  বিশ কেলো মিতা বেশ সময়।
ইয়া করাই। ফ্রাইপেন, ছুডুডা। সুন্দরডা আছিল। । এদুর একটা ফ্রাইপেন আছে। ুনকলাছো তাকতে। এইটা ফড়ি সুন্দর বলা ওইস। আমি আছিলাম? তুই দা আমি এইটা ফলিতে আছস না? এমনেও তার বছরে ও আচ্ছা কি কাছোস? এইটা ফড়তাম আা  >
 বিয়শ দিছি অইছে। গরে সংসার ছে কছে। হু। বেশি-কেডি বেশি বরচ করে না। কি নিবেন? রামাইকেলেইছ অংকা? আইচ্ছেন অনকা মরর বল বুঝি আছে যাইতে অইলে
 অষুধ-বিষ করে কিয়ের আবার মইছে আর চাকরি করিন্না মনোইষেরে আবার কি রি? চাকর অষু বিশ। আই্চা, ইচ্চ তো আডে লইয়া আইছে। বাইজ্জা? জ, জ বাইজ্জ, একটা? জ আফর কও কাডি দি। নাা কাডি ছগই জ
আছের আছে বলো। ওরে বা ভালো নাই জম্বের গো়ারম গো়ারম স শলি খারাফ হইছে। গে ডাকফার দে আইছে। আর এতো রোদ দুরনি আরোসে রোডের কাজ পরিচে।
খাওইন্না কেআও সরষ্ট। ব্যাক অইছে আদা মারগা খাওইন্না। তাইলে অনকা হেসম আগো হএরকুম কইত্তো। আছমাফা ওনিগা একদিন আল্লা বছিরি আঁই ফোন করচি ইয়া করান দিছে। বড়কি মাছ আইনছে কইলেও লটকা মাছ আইনছে আবার ইছা মাছ ন। এতো কতনি কুইট্টা কষ্ট অ না? আছ মাফা করন ক ডিকছি ক এ
নশকটি ঢাকা কি লাগে? এনে তো দেড় থাকা দুই কোটি ঢাকা দিলের একটা মেশিনাই না বসাতে পযে। একটা স্পিড মেশিনারা ঠিক-টাক মতো চালাইতা পারে না। বল করে বল আর ভুল গতি উডে।
মেডি কাম করের হবা মাত্র ই গা কইচছিসে বেগগিন নাম ডালের। নানুর বান্ধবীও গেছে নানুর লগে দেহা দরতো। আঁর মনে কইছি ব্যাঙ্গাইতে, আঁর মনে কইরে তে ছে নামা কইে   নে দি। আঁই তো মনে গইছি বেযাঙ্গাই দিনু।
নমি প্রথম ক্লাসটা ইউনিভার্সিটির। প্রথম ক্লাসো আমি মিস খরিলািছি। বাড়াত টেখা নাই। আমার ভাই ফ্রি নায়। তখন তারা খাজ খরের খ্েত লাগা বৃষ্টি ওতা এখটা অবস্থা। যে যাইওগ ফরে আমারে লইয়া আইছোইন। আমার কাম-দা-উন্দা সামলা আননির লাগি দুইদিন। ফরে লইয়া আইছোইন আইয়া
ইটাও তুমার বড় তাকরি তুমি টার্গেট বড় রাখো। টার্গেট জীবনের ছুটন খরবায় না। আর যতো ফাইনানে়াল হাপ লাগে। ই ব্যাফারে আর ফিছনে ছাইও না আমি আছি। তো ওখান ওউ আমি আছি, আমার ফিছন এখজন আছি। ইটা হচ্ছে আমার সবচেয়ে বড় সাহস।
আমার বাফ দাদীর ঘরে আখলা আছলো। তে ফাইলানি তারারে? া। দর আমার বাফ জ ছুডু তাইক্কাও মারা গেছে। আমার দাদী যাা।  বাফ ছুডু তাকতেই মারা গেছো।। তোআর আফনেরা খইত দিকা ফাইতা। ় বাফেটে বালছি মাইনষে।
এডে আঁই কিন্না ফি্কুম? আঁই ইতিন বড় নন। অ। তো তই? দিনঠাল ক্যান চলের। দিন খাল অইদে এন্ডেে চলের দেশ বর ঠিঙ্গার খ ভাসন নি অনি। উন ভাসনি উনান ফরে।  াকিনা ক্যান আঁরা গ তোর গাছও ফারালায়।
যায় যারে সুবিতার লাগি। মানে গ্রুম ছুটো, বাচ্চা-খাইচ্চা বেশি ওইয় গেছে। খায়দিন এখসবা সুবিতা বালা। মানে বাচ্চা-খাইচ্চা লইয়া যাইতে ফারবা। মা এখসময় গেলা না। এখসময় বাচ্চা গেলোগি নিজোর চাললো। মানে ওরখম সুবিতার লাগি আকিলাও দিকে গেছোইননি। সবে নিজোর বাষা কিন্তু বাড়া।
আমার বাড়িত গ মরছোইন মনা ছাছি মরছোইন, ছাছার গরো মিলিটারি ফাা। ওউ বম ফড়িয়া। ওলা ফা ল সেসসির মাইঝে ফাততর আছিল আর ওগুর ডাই বম ফড়িয়াারে নারি া। দুইজন মরছোইন 
খাইয়া-উইয়া দুফুরে ফরেরেডি   আমি আর আম্মা  সাকিবোর তার ফরীক্কা হে তার সখাল ে গেছেগি। বেশিভাগ মানে খমওই গেছে না? হুম ে গেছেন। ফরে লটারি আমরা ফালছি দুইটা। ছাদো।
আমমুরা। আরেকটা গেছে, ও মেডা একদিনে তিনজন গেছে? হা? আরজ মেডা। ওই বাজারে যারা দিদাইডা বেডার ফরিনি। নে।
। ইছা ইবা সরকারি লরি টেনশন না সরকারি লইয়েরে মনে সরকারির মদদে তো ফাইতাম ন। সরকারির মদ্দে অইলে তো তুই সাইচর লাই ইয়েরে ফরিবা আর আঁই  আস্তের সাজেক্ট লইয়া ফইরজুম। সরকারি তো মনে় বিজঞান আছে তো?
এা যহন এইতাম বরদা  উনিদায গরুনেদি মোল্লাবাড়ি যাইতাম, এই সমায় সাতটা বাজ বেল। বাড়ির দিয়  ল্যম করাইয়ে তারপর ভাত খাইয়া বাইর ইতাম ঘরের দেয়।? হাইতের তামনে এতো কয়ডা ভাত খাইতাম  র পর আবার পোয়ার এট্টা ফোটল দিয়া লইয়া যাইতাম গরুনেদি দেয়।
নাইম আফুরে রিকয়েস্ট পাটাইয়্যেল দেই আফুরে খইযাম দে নাইম লাইডি কিললাই এক্সেপ্ট গইরগি। এত্তে খইরদে চলে। তো এন্ডে আফু কিরগি? ইয়্যেন আফু খরদে আতে চরি আফুরে ইয়্যেন খইবার সবাই নাইম কিরগি সুন্দর গরিয়েরে গেয়া গর দি।
আমার ফ্রেন্ড যেটা  তাইরেও বিয়া ওই গেছে তাইর জামা ইতালি তাখে। তো তাই গিয়া বড়ো, বড়ো ঋিং দেখি। আর আমি গিয়া ছুটো, ছুটো রিং দেখি। ওখন তাই আমারে খয়ই তুই ইতা কিতা দেখোছ তুই এখটা বালা দেইখিয়া দেখোছ না খে না? ইতা ছুটো ছুটো রিং দেখছকি। তখন আমার মাঝে খাজ খরে যে আমি যদি এখটা বড়ো রিং ওখন চুজ খরি। আর ইটার যদি তাইন যদি ইটা পেমেন্ট খরতা ফারোইন না তাইন এখটা শ্রম ফাইবা। আর এখটা
 আর মায়? মা মা় ও মামা চাকরে খরোন নি?।  তোমারা? আমার মা িন।  কিতা খরো সারাদিন তোমরা কিতা খেলা-দুলা খরো? কিলান সময় যায়। তো লেখাইবো লেখা ফড়াট>
তো আঁইকে হইলে আঁই যেতুগো খরচ করছে এগুম দিয়া লযারে, ক কতো খরচ করছেন হিসাব করেন তোআইন আাইয়রাম।ু। তোই শেষে  , কাআইচ্চা ঠিকেছে হরামু, সরকারি চাকরি করা লা আমমু হর দে ঠিকেছে। এ আম্মা দরকার নাই ফরালেখা যিা এককাছ , এক্কান চাইটি বডা অইলে ত সামনে বিষ্বজ সমনে কনা কিছু লাইগতো ন। কনো মাইনষে হবো মাষ্টরেতোবো
আকাশের দিকে তাকায় রইছে চোগগু লা উল্টায রইছে উপরে দিকে সূর্যের দিকে তাকায় আছে আর হাপ্পা একদম ছেড়ে দিছে। এহন পাশেই মাঠের মধ্যে যে অন্যান্য ছেলে-মেয়েরা খেলা করতেছে না ওরা ভাবতেছে যে এই নুছায়বা মজা করতেছে। ওরা ছেলেগুলা হশাশে কচ্ছে দ্াক দ্ক। ও ধুলনার মধ্যে বৈসা কিভাবে আকাশের দিকে তাকা রইছে। এভাবে কেউ ধোলনায় বসে
<াযে পরথম রমজান। রমদরা দেখে পরথম রমজান েবা া রেদিন হইসে বাত একটা ফোকা নেসে। এই প্রথম রমজান শুক্রবার।  মাজের রমজান আছে না, এটা হইলো শুক্রবার। এটা নবিচালে চল বলে কয়া গেইসে। য প্রথম রমজান শুক্রবার হবে মাজের রমজানটা শুক্রবার হবে। শোলতিক আছে না। সোরতারিকে হইল শুক্রবার। এযেবা বারথম পোটায় আছে।  ওই পোটা আছে। এই যে এডা দূরবিক্য দেখা দিবে দেশে।
এরফরে < যা মেম্বারে ফুরিও। দশবারওদিন ওইযা গেছিগ> তান্দীও গেছেগা তান্দর ফুরিদলইয়া ছে না, তান্দীরে আনন সহজ ওইছে খারণ তান্দিয় তো মাই না।মানুষ সি ওইা গেছেগা। আমি ইটা খইতাছি না, খইতাছি ি লোকখার ফুলান ছাড়া আরকুনা ফোলানাস লরা গেরে যায়। ফনেরা>
আইচ্ছা তার পরিবার থাকে ইন্ডিয়াতে এই পাই প্যাটেল তেে ইফানখানের পরিবার থাকে ইন্ডিয়াতে তারে একটা নিদস্য সিরিয়া খানা ছিলো। পরশুরপাকির সাথে ইফানখানের একটা স্পি চুয়াল একটা কানেকশন ছিলো অন্যান্য প্রশুর সাথে। কিন্তু
এরাই আসলে জাতিয়া দলে প্লেয়ার আসবে, যাবে, যাবে, আসবে এরকমে। তলবে তুই আজকে তুই খারাপ খালতাছস? তোর জাগা আরেকজনরে নিবেই।যদিও আবার তোর জাগায় যায় নিচে যদি খারাপ খালে?
অ খোনোরখমকা? খরি ন খই য বইন জালার শেষ না এডে। কেউর জ্বালার? অবাইন খরদে না এডে দুনিয়ার জ্বালা রাইকগিন ইযেডে যে গরম ফরের অবইন ঘুম তো ক্যান যাইতু ন ফারির ক্যান?
বড় ছেলের গরো নাতি ডাখতা রাখিছোইন। ডাখতার ওইছোইন।  ওোনারো ফরিতরা ওইবা। সাজারি। ওউ বড় মেয়ের গরো নাতি এগু প্রবেসার ফড়িয়া শুনি়া । ওয় পরবেসার ওইছোইন। খানো গার কেলেজোত। প্রবেসা।
ঈদো যাবি? আমি ঢাদি। ডি। আমি ডিয়াইু। কই খারি। ঈদো যাবি হেডিকে?। বই জমিদার বাড়িত দেয়া প্লেন আকে।  অনেক টাকা লাগে। ওইযে হেডিকে? ডাা ডািলা বিদাল টাা।
নকি ছাম্বার়কিতি একটা মুছা জাগাায মইদ্দে বাড়ি না বাড় হ্যাঁ? এইডা এইডেই ামা  বসতিা ছাম্া।  ফুাা ছাম্বািত ন? তা বারে বড। ছাম্বাইতানি  বরান নাম কি? চাল দছি। হ >
ইটা আমিআকি? হ। দুই আ। ব্যথফাইরে অহন ইঞ্জিনিয়ারিং খরতাশি। তো সফট অয়। তুই হার্ড টইয় ওইছে। তুই সফট অয়। হুম ি। ত খা লয়া ফরা তমু লাগে।
কিন্তু সারা এইরকম ভালোবাসা বিশ্বাস ই না। সে সোলমেট বা ডেস্টিনিটে বিশ্বাস করে। সে মনে করে যে জনাথান যদি তারই হইয়া থাকে তাহলে সে বারবার তার লাইফে বিভিন্ন সময় বিভিন্নভাবে আজবো। তাইসে বিভিন্ন এক্সপেরিমেন্ট করে যেমন জোনাথান সারারে
<হিদে মানে হেতের একদম করা খাডাই তু, দকলে ইয়ানে একশো বা চেষটা, একোবন চেষটা রন? আংগো ইয়ারে আং অইল্লে আছা হর মত দরলেখা ফেশা দিলে আংগ আর কুতা ঘরে লাগে জান নি?
ওইলকাম, শুকরিয়া জানাইছি আল্লারে আহান যবির লাগ দেছি। আর ওই বয়স আসলে বাচ্চাটা হওয়া এখন আমি বুঝি যে তে আমার খতোটা সাপোর্ট ওইছে।  আল্লা ওলোে আল্লা ওইলো গিয়া সবচেয়ে বড় পরিকল্পনা খারি। তো এখনো আমি ছিন্তা খরি যে
রমা আমি খলোআমি মাস তেল বনজি। গেটার গরো বইন নানি? বইন ঘরো বইনজি। বইন্জি বলতে তাইন কিতা দাদুর মেয়ান নখখলা না খালা লাগো ু। তোমার খালা? । না।  নানি  বিদ ফয়া । আমার তানি খালা।
শুর অট বইষযুর যদি মানুষ ন থাহে। আইজ্কে। বালা অইলেকি। কিন্তু ওি নোকাল দ একি আছে কিন্তু এম্নে মানুষ কিুক্ষন ফরপর স্পেশনর নামার এনে দেরি ইয়্যে দে।
হুম। নফািল  মাঠাত রাখিরি। ন ফারিলে ডিক-জিল অইলে খরি ফার লাই ইয়্যিন দে এরি। অয় খরতু কিছু ফযার নাই। অর তু কিছু খরিবার নাই। যে পযাইন ফাই আঁরা। তো তোর তুন মাাছগো আরা দেকি বাজা অই
হুম। মাথা তলদি স্করুপ দিল্লেই ওকগো ফারলার ইতি।ঁ। ইতের আঁই খত বুঝা বুঝা ইতে আরে আরো খয় আঁই ইতডিতত স একবারে নডুকি। ইতে এরলে খট ন গরে রাডিটুতির ন ফারদে।
নিশল দাঙ্গা ট টা ? মরা দেওয়া। লামলাইকুম>
আমার মা দুই বছর ইন্ডিয়া দেয়ে বেড়াবে।। আর দুই বছর আমি যাবু দুই বছর যাই আমি কাগজপাত্ররেটি করবো। তারপরে মা রে নিয়ে যাবো। কোন দেশো যাবো। ইটালি? ইউরোপে যে কোনো দেশে ঢুকার ইচ্ছা আছে। ইতালি জার্মানি।
ডাকি নিয়ে নিয়া যায়া কিলায়? চট্ট গেলা মার খা়।  চট ভালোইসিল। ওরে মানুষজন্য বেশি তোকে ইয়া করসিল নোয়া? হ।
আর সারা রাইত ফড়তাম। খুব কম ুমাইটাম। তো তাইন যখন কলেজ তিকা ফিরতা। অলরেদি আমার যখন ইয়ো ওইছে। এনগ্যাজমেন্ট খইছে।  এনগ্যাজমেন্ট এবং বিয়ার মাজা মাজে টাইমো তাইনের এমপিও আইছি। হুম তাইন এখটা কলেজো ডুকছিলা কিন্তু এমপিও আইছেনা এখন যেটাত আছোইন ওগুতো।
তো ওইটুকু খাওয়া আবার সন্ধ্যর আগে ভাবিরে খইতাম ভাবি গুদা লাগছে দেখা যাইতো রান্দার আগেও আমরারে কিচ্চু এখটা বানাইয় কিতা? ম হুট দিয়া তেল-উ দিয়া মজা ঘুরিয়া ফলাউলাখান রান্দিয়া কিতা, মুখকা খি গুরে সিলিটি বাষায মুটকা। ওউ মুখটা খাইতাম, খাইয়া গিয়া ফড়াত বইতাম।
আকাশের চান ফাইলাইছি। তারণ জীবনে বই ফাইছি রা টারতমে না বই ফাইছি না  ফোনো খরতাে আফনারা ফরায একটা <া কিচ্ছ লাগতামে ন বই কিনিয়া ফড়তাম ফারছি না খরিয়া জীবনে আসলে আমার ফড়ার মনোয় অর্ধেকে বেশি অবস ফাকার ওই গেছে এখারন বই কিনতাম ফারছি না।
<কানন বিড কাইন্না না? রাইার বন্নাকি
 মাজে মাজে কেতকা মারি পানি বেনাম করতে করে? কয় পারি কই কর দি পয় একা আর নয় রশি হানি। ওই শালা। হইছে পানি বেনাম পানি। কয় একা আরনয় রশি কা অনগো লোগে অনেক ভাডা রইছে এরপ্যাডা বিড়িকা আমাগগো বাড়ির আশে পাশে বেশিরবাগগি োাফিলা দাদায়তো নারে
তাইলে মাাডাম এখন খনি যে আফনে তো বালা বালা রেজাল্ট খরিয়া ওইছোইন স্ট্যান্ খরছোইন। তো ওইসময় কিতা আফনের ড্রিম মানে ইদিকি আছিলনা টিচি প্রফেশন দিকি আছিল টিচিং, টিচিংটা ওলওয়েজ আছিল। আমি যখন বিসিএসএর সাবজেক্ট চোজ ইযো খরা লাগে না, কযডার চোজ। তো ক্যডার চোজ আমি কুনু সময় এডমিন ক্যাডার দেই নাই। ফার্স্টসট ওয়েজ আমি ফকুলওই এডমিন্ দেই নায়।
রিংকো কেমন আছিস? আলহামদুলিল্লাহ ভালো।  কী অবস্থা? এই তো আছ মু রকম আরকি।  সাথে কছখন গল্প গুছুব করিম? মোবাইলেত এখনা রেকর্ডও করি। ততালে কোনও সমস্যা এভিতর? না সমস্যার কী আছে তুমি বন্ধুমানুষ।
 সিডি ফাডাইতো?তেলেগ্রাম আছিল। এ তেলেগ্রামো কিতা খালি দুই সব খইতা। ওখন বহুত বালায় দিন দিগি আইছ। ই এলাখা কিরখম আছিলও সময়? কি এলাখা? জ্বি? তা তো খালি জংগল আছিল।
তো ইতা নিয়া কুনুদিন ছিন্তাও খরছি না। তো যেহেতু ওতা নিয়া ছিন্তা খরছি না, ইটা টুটালি ইসময় আমার এসএসসি ফর্যন্ত আছিল ইগু মাতার মাঝে। আর যখন ওউ গেইট তাকি আমি বাইর ওই গেছি, এরফর তাকি ইটা টুটালি মাতা তিকি জারিয়া ফালাযই দিছি যে
আরকি দরো কলাব স্টার্ট ওইলোন এরফরে তার আমি বারকিলি। হুম ব> আরকিতা খজে বর্চাশ ছড়ার কিতা অবস্থা? ও আছোন। আইটা ইটানি? না তারা তো আগস্ট আইয়া গেছো।
কুনটি পানি দুশনি ফলে হ় ডা। কুনটি পানি দুনিা ফরে হয় পানি দুশনির ফরে হয়? মাটি দুষনি পরধান কারণ কী? ব। মাটি উবাতাহাস কিটনা সক ব্যব। কিটনা সক?? অষুধ দিলে কি হয়যা মাটি দট ঔষুধ দিলে না গাছা সক ক অষুদ দিলে মাটি নষ্ট হয়। পরিবে সমক্ষণের উপার কুনটি। পরিবে সংমক্ষণের উপাযর কুনটি।
প্রতিদিন কয় সমস্থ উনার ব্যাথা শুলো। উনার চোহির সমস্যা। উনার মাজায় সমস্যা। তার আরো গত রোগ আছে তা ঠিক আছে চোক দিয়া জ্ল পড়ে। আর ডাযইবিটিক্স তো আছে মোটামুটি বাড়ি় একারেট। ডাইবেটিসহইছে ডা়বিটিস ওসুস্থ আমার  সরকারেততে দায় কজফিটালের।
এম ফইরা যায় মানে মানে ইকটু ত্রিশ নাম্বার ইরম হোটা লিবো বাট মানে ফচাশ নাম্বার আতকিছু না খ উটাইলিবো ইরম খবাবে ফইরা যায় মানে টিকম্তো ফড়ান আরকি। <াুজার মযো ফরীক্কা এরলাইগা একটু মর ইটু কিতা মানে ইটু আনেজি ফিল খরি আরকি।
া যাততে বুজি? তুই তো দুইনার বাত দি়া জস তুই দুইনযা সম্পর্কে তোর কি ধারন আছে চাই আঁরে হানিনা। ি্া হরিক্কা া কি ছ। হু। না হরিক্কা দিলে কিছু যেন হরিক্কা দি আরো ফেরাশানা তঅইরবো হিগা আঁই হানিমার লাই বলি কিছু কর? কই বাি মি ক
 আর কলেজো তনারছোর টেনশন ফছে বাইগগুনে। ফার্থোদার রঙ ভাই ফার্থর ইয়াত আইসছে তো ওই চিটন কলেজর মইদ্দে আইসছি। ফারথো? অয়।  ইতি তো অছে  <ে ট্েন ফাইয়্ি।
দেখি না চখি দেখি না চশ মাচাড়া খালি দেখি বইসসা লইছে। চকি। ওযা কার কতা কইলেন যে ওই মায়রে গরু গরে ফযান দিছে মায়রে দেয় না ফ্যা। এই উত্তার বঙ্গে কাইলকে নিয়াডা দেহাইছে।  ে আর দেহা টের কারবার না মেডাল কারবা না বাস্তোক।
আর আফনেরা ইখানো যে মানে ফূজা আটছো না কিতা কিতা ওয়? আমরা তো ফারিবারি শর সাতে ফুজা ওয়। লক্ষি বুঝা ওয়। লক্ষি হুনমা লে ু- ু ফারিবারি। তা বড় বড় তো অনুষ্ঠান আমরা খরামউতান। দরা দূরবা বুঝা, খালি ফুজা।
কেষ্ট টাহাউরে। ওই মায়ার এট্টুদাম জাগা তো চলে থাকতে এট্টা রোম। সেহানি মায়া থাকতো। তারপরে মনে হ ওইভাবে ওইভাবে কোন ভাবে নিয়ে নেছে। তু থাহে আনে। নিজেসশো জাগা না আমি ওসুনিছি। দুলাল সরকার কতো। অহমে ওইে কাজ করতো না দুলাল গুলা।
ওউরখম কিন্তু  ও মিশুকতো ফাইয়া না। ফইলে মিলিয়া মিশিয়া তাখতাম, ববসফ খরতাম এখলা তাইন ওদি এখটু আগে ছা খাইয়া গেছোইন বারে আর দশটা তেগারোটা তাইবা। ওতো এখলা এখলা। তাইরে আনছে আখতো তারার তোর যাইবোগি। তারার তো ফ নষ্ট খরিয়া তো আমার লাগো নাই।। এখন খইছি যদি তাখোছ তে ওনেক বর্তি ফারিয়া দিমু তারে মাদ্রাসাত বর্তি ফারিয়া দি।> কুন ক্লাসে ফড়ে? তাই মনোয় খয় দ্বিতীয় শ্রণিত ফড়ে।
 কিলা টাইম-ন যায় তে? ন কিতা খরোইন? বাসাত । আম্নে তো কলেজোত সময় জা রেগুলার কলেজো যাওয়া লাগে ফাইবে। আর আম্নে তো বাসাত দবইনে ফন্টিবাই গফ খরি রান্নাবাডে খরো। রান্না-বারে ফারোইন স? কতা কিতা ফারোইন? স কচ্ছু ফাি এক দইটারেসিবিউসি বেশি খাইলাইন আমরারে।
াল। এইা মানব দে সাড়েট থাকে সতরভাগ পানি, মানব দে সাড়ে থাকে সত্তরভাগ পানি।  মানব দেশে সাড়ের টাকে সত্র  ম। মানব দেহে সাইট টাকে সততরভাগ ফানি, মন দেরের সাথে কে শ দ পানি। মানব দেহে সার দেে সত্তব্ভাক পানি, মান দেরে সাড়েতে সত্তরভাগ পানি না মানবে মানব দেশ সাড়েট টাকে সতরভাগ পানি। মাইনসে শৈলো সাড়েতে সত্তুব ভাগ পানি। মাইনসে স সাডে না  বা পি।
বাততারিে চ ফারবাইন। না আমি চ কি ফারিন না। নিব্বা দেলাই। না ফলবে? নাহ। রোইডা ফালবাইন?। আন রিহাইত দেলাা রাইক্যা দিতা বাইন। রিহাইত তার লাইগা রাইখ্কা দি ফেতফাান। ফি ছ তুইনা ফাজানা। আমার একটা টেকাদে।
তা   আসাপা লাগে । তত> আমার একটু ডিটেন্জ খইন, কাহিনীটা। খই আফনের বিয়ার কাহিনী খইন। ু খও ুর খর। ফ়লাো, ফয়লা ওয়ো দেখা শাইকতা। তারদে টিকতা। এরবাে না তো তোর সিনিফান ওই গেলো নানি? সিনিফান বাদে আরার সিনিফানো কিতা খরোইন?
ফলে তো বড়া গুন লাইগা যারো। এইজেন্যাইতো আমরা ইউজ করি। গুট গটগুট গুট। গুট নাইট। গুড নাইডে আমরার স্মান সার করা উছিল। দেই আমি গুড নাইড একটা কিনতারিখ। ইয়া  না কেরবি তআর রেসেস্টের লগে বাদা গুবের খ্েত দেই মহার মহা লা।
কী করবু?  কাম আছে । কথা কয়া এমনেই ভালো বন্ধ? ক্যা?  সেদিন গেসির ওই দিক বুছেন? শাক নিয় ইলো হহনা।
 কাজ করলে,  কদ়া হরু করছে ইঅ। না কষ্ট অা ব বি কষ্ট  লা গেছ     ড অয়, কষ্ট অইছে জিবা, হেইবু আবার ঠান্ডার খালে পাওয়াইয়া , হেই মোর কতা হেইয়া হেইয়া অনেকা হেইয়া বোজেন্না জিবা ইয়া। ওইহারা য দিবনতা দিলাইলো ওই আচর রাজান দিলে হেযগো, কান খায়া হয় হয় হায়।
 আমার ভাই টেখার ওতো বড বেগ মানে ই টেখা না ফাওয়ার আগেও কিন্তু আমরার টেখা। আমরা বাফে তো টেখা বাইতে ইখন বুজরাইন খতা ছে মারআব্বা । আম খইযার আকি আমার আব্বু খইলা ছিলা খইলা ছিলাত আছেন িক আ। বুচ্ছি আছোইন ওউ তারলা ইজন খতো টেখা ইতা ফেনশন না। খতো টেখা না খইয আফনেরার সাতে চাখরে জীবিন টিকি মিলা ছে আমরাও বাইগুন বউ। ও। তো হিসাবে আমার আব্বু> ফরে দেখো আমনে আম্মার আব্বা ছাখরীজীবিন  চাখরী তাখতা সতেও ফিনটা ছা
মানে এখজন মানুষ ওউরক। কিচ্ছুসিনার খতা।
গাস গাস ফরিং শাপ, ব্যংক। শাপ, গাসফরিং, গাস ব্যাংক। গাস, গাস ফরিং, ব্যংক শাপ। কুনডা? গাস? গাছ গাস ফরিং। গাসেরে কেলাকা? গাস ফরিঙ। গাসেরে কা? শুরুুরু ফরিং আছে না? এদি কেল গাসেরে এই গাস ফরিংের কা। আবার এই গাস ফরিং়ের কেলাকা? ব্যাঙ্গ ব্যাঙগে।
ওই যে কি ভালারটা নাম জনো। আমরা তো বাত্তামুর চাওতা। যেবি রাখলো সেইনতে ঠিক পালাম যে আলাদা শরিক। কি ভালারটা নাম জনো? ওতেন শরিকের জনি।
সুন্দর আছ। আগের বিয়ের কাহিনীও তুই জানতাম, ওখনের তো তো দেখিওই, ইতারো বেশি সুন্দর আছে। আগে তো ইতা মনো খরো গরিবানা ছুর তো বিয়া ওইছে। ওখন কুল্লাখান না। ওখন তো <ে> ইতা, কিতা খও ওইতো বিযা খা ফনে
ি সো সদারআমি শুনি নাই। কত করে আনছে ত এমনিই কবোছে একশো া মান। ওইরমিন আছে একশো আসশ দ। কাইজ্জা কুইটের দেয় ।ও।
ওরে তো রাখসো মুটামুটি তিন চারা বছর দলের সাথে রাকতাছে লেক্সপিনারের আভাব পূরণ করতে ফারতাছে না। এই প্লেয়ার ভে লেক্সপিনার লেক্সপিন বল খেলাইবো। তহন ওরে নিয়া যায়। ওরে লেক্সপিন বল করে ক। কিন্তু ওর লেক্সপিনের সাথে তো বাইযা দেশে লেক্সপিনার পোয়ালিটি মিলে না।
আইচ্ছে তো ্ আর ক মামা আছে টুগা বিয়া করেন? আইতাও ক বিয়া করছে, আইকের না করেন। ক হনেলই তো আই থাইকতালাইততে করলে দোকানাগাল আইচ্ছা। আইকেনা এন্নে অব নামুনও বিয়াল্লাই সুযোগ াইয়ালে মানি ইয়া কইরবো
না উড়োযইদেচ্তো আমার কথা তাতো অবে না। তুমি আসো। তুমারে দেখি না মোলাদিন। দেহে লাখ কি আমারে। দেহে ম্যলা লাব আছে তুমি আসো। চার সাথে সবসম পোর্ক ই চুকোয দিছিনই। তারে দেহে লাখ কি কয়া?
খান্না এখন ফডছোইন আবার অপানেশন খরিা ইু বার ফরতাম। ছিন্তা খরানি? আমি আল্লা লাছে ওততো খান্দো না, আমার আল্লায় সব সময় আর খতা ফরোই না। খই জাননি? কিতার লাগি মরারলয খেচ্চা খাচ্চা দিলালাম নিজি জানি না। খইতাম ফারতাম না খযতো আমার কুনু জাগাত বুল তিউটিও  খারণে। আমি জানি না। আমি যদি  খরিমা খতামনা।
টাস খরি উঠলো কিতা? ফরে আ আমি এখটা গুরুত্ব দিছি না। আমি বিরানি-উড়ানি ফাইছি । তাইন আমারে এখটু বালিশ ফিছনে দিছোইন, দিয় বুয়াইছোইন, বিরানি-উড়ানি ফাইছি। এখন লাগের আমার তো ফরচাইবের ছাফে দরে। কিন্তু ফরচাইবের ছাফে দরলে কিতাইবো ফরচাপতো আর আমার ওউ জিমকা দিয়া ফেটাটারে গিয়ার বেগোর মাঝে। মানে লাগের ওরখম আমা। ওখন আমি খই যেমন লাগে ম টয়লেটের বাবো লাগের। মানে ওউরখম লাগে কিন্তু হাছা টয়লেট নায়, আন্তাজিওলান লাগে।
এ ম> গরু কয়টা যাইরোনা? আমার মাছ পারি যে লাভ কী? হ্যা? আসবে না ক যে ইয়া বেটি া?। দাবার কয়টা?> সাবার গেইসে াবিনচিোটায়? না।
বুচ্ছোনি খহু? মামান তা রকাড়ি আইয়া, বাঙিরে কুনানো নেওয়া লাগবো। বাংীরে মানে কুনান চিকিৎ্বা খরাইন লাগবো, কিতা খরলে আার বাং্ি সুস্থ ওইবো। বোইনোর শুখ আছেনি, না দুঃখে ছলে না শুখে ছলে সব সময় খেযা যাখোন।
এমডি গিযা আরনে সুজাগাইতাছে নানি?  এমডি সুা বাবা সুজাক বাডা  মা কিতা খরলাম না?   আর কিতা ফরি কবিতা ফারোনি?
কম্পিউটে শুরতাম যে যিারের তুন বারে মানে এন অমুস্যা অই যাইবু যে আই মাথাও তুলিত ন ফারি। য ওইযে হিটেস্ট জমতা অই যাইবু যে ভাই। অ যে গরম ফরে। গরমে ফুচুল গরম ভাই, ফুচুল, আঁইওই গরমও জালে খোনোমিকে ঘুরতাম যাইর ন ফারি।
আঁর ভাই আল্লাবা চাইগলে আই ফাশ করি গেলাইছে ছুট্টুগুলাই। আন্নে ফেশার দিলে হয় প্রেশারে কোনো হোলাইন আসনে অইলে হেশি হল ফোলাইন বউত বাদ্দ হোলাইন লাইই।  আং্গো ফরিবারের মইদ্যে আঁই আরার ভাই মাইজ্জাগা আমরা ফেশার অইছে।
তে এম্নে সারাদিন কেমনে খাটে আন্টি যখলা ব এখন মনে খরো আমরা ঘুম তাকি এখন উঠছি এখটু তআকে। উঠিছা নাসতা নাস্তা খরলাম। এখন আস্তা দিরে বিছনা তা গুছাইমু। ফরে ঘর দেওয়ার এখটু জাররো দিমু। দিয়া ফরে ফাক ঘর ওইয়া আছেদিয়া হামাই যা।
াদ। আর আছে শুধু ফ্যাট্টিশুটা ওইটার এখনো কোনো পরিবর্তন হযইনেই।  স্যাট্টিশুটা ওইটা দেখি। এবার যে আবার দেখাতে হবে কী হয় না অয়।
আমার তো দত ওয় ছেলে মে দুইটা বিয়ালিলাইছে। ো> একটাও মিরাবাজ> বাকি না কিতা খডোইন ফডোইন-উরিন নিমু   বাকির ছেলে মেয়ে আফনে? ও হের ফরে ছাইননে লাক্কাতা।
সিলেট তাকি ওনো গিয়া ছাকরি খরতাম। আর হনো গেলে তোমার ছার তাখতো না। আমি এখলা এক বাচ্চা লইয়া ইতো আরেখ যুদ্ধ। ওউ যুদ্ধর সময় কাজের মেয়ে এখটারে লইছিলোগে। আমার বাই আইছোইন বাড়ি তাকি এখজন। বাই তাখছোইন, কাজের মেয়ে গেছে বাচ্চা রাখিয়া।
আনতো এইবার ভিডিও কর নিজাা এইদিকে আয়য ভিডিও করব ছাা। নামের লগে কতা অয়ন এমনে। হট সেবেন দে  কারেবিচা। এট কর । আর নাম বাই গায মা মলমব তআমি দে? হ নদ দিও। জিরন সেভেন থি চব্বিশও মিছিছ। ও এও দিতা হসপট?
মানে কিলাইফের নিনা কলেজার? যেকুনু বান্দবী আছি কিতা কিতা খরোইন এরের সাথে বা এখন খার খতা   খত  আমার ইস্কুলেবর বেস্ট ফ্রেন্ডওই খতা মনু । বাইরেলইয়া কিজু  খন। আা বিয়া ওই গেছি বরগন্দার ফুয়া এখটা আছে তিন মাসে  বিয়াো নাইনো ।
 কি ক? পাকিস্তানের ভাসা একটু পাকিস্তানের ভাষা ক নো ছুদিওয ভাষা ক? হিন্দে ভাষা কয়? হিন্দে। তুম কর নাম ক্যা? হ। হ্যা? তুমকর নাম ক্যা এ মুছ কয়ে? তুমি কি কি করো। তুম কর নাম ক্যা?
তর বাফেন তাকি মন দিল গা যো? আনো মদ্তে আমারর দি ছে। যেতর বাড়ি দিযা গ আব্বার গাছ ফরতাম? ফ্কি ছা ফাারতাম? না, আম্মার ফছে। তর মা কইছেনা ? না ফেছে। আমরা তো ফুরার দিছি যেডারা কর দিি না যেডারা কইছে যেডা তো কইছে ফতুই
এরফরে দেখি দি জিগাইতাছে কিতা কিতা? ু খইলাম এখন খইলো যে ইদায় কিতা খরিয়া গেছোইন না? স্যারোর লগে কিতা বুলে ঝামেলা উইয়া ওতার গেছোইন না। আমি বালারে । ওয় জিতাদাম খই মনো ওইছে সব খতাম যাজওইছলোর খতা।
ফরিক্ষা দেত? নামাত হ্াঁ?  ফরে আগে ফাছটে বইডা ফর ফরেনতে গায়েরতে নবি টিকক অছেপরিবারর দুশনিয়র অন্যতমপানা কারেন হলু কি? শিল্পায়ন, পরিবারে দুশনর অন্যতমপানা কারেন অইলো? শিল্পপায়ন।
তুমি আমারে অসুস্থতা বা নাই ইছে তুমি আমারে অসুস্থতা খরিয়া দিবি। আমি ওউরখম। আমার ফোর সাপ জরছে কিন্তুক আমি জায় নামাজো নামাজ ফড়ছি। জায়র নামাজে আমার ফোর সাপ খড়ছি। আমি নিজে দেখছি। নামাজ। তখন দেখছিকে ওয়, তখন আমি নিজে ভাবছি আল্লা!। তুমি যদি আমারে গুনা দ দিলা। কিন্তু আমি নামাজ ফাড়তাম নায তুমা।
া বিআইপি মসজিদ না? বেডা? চুরে নিবোগা? ফুডে নিওয়ার লাগদো না। তাইলে? কি ক্যামেরাবিট করা আছে। কে ফরেদা নছ ফরে ন। বাই একলগে নছ রে এর ফরেদা নছ ত না কেউ? না এরফরে তালামরলা। এর ফরে তো কেউ আয়ে? এরফরে নামাজফতাত না মসজিদ। া টাইম দেওয়া।
রুহিগেলোর নাচে রিয়ার সালে। রিয়ারসালের রমে যাওয়ার পরে। টিচারা বলতেছে আজকে ব্লুট তে চার্জ নাই আজকে তোআমাদের রিয়ারসাল হবে না চলে যাও। তো রুহি তো অনেক খুশিও খুশি হইয়া আবার ইয়াতে ইস্কুলের মাঠে আবার যেইখানে ধুলনাটা ওইখানে ফিরছে।
 মার পায়নো হয়? হ্যা? টিপজ হইছে কলে? আরে কোন আ তো আর কতা কন। এডাতো খারা আছে। হ সেই অতরর কতা কন না বেডি? ন  বিযর ওই ইচাকর বর । ওনআসে  বিয়া করে না ও বিয়া করে না। বিয়া করছে টিবদ হইছে ।
ইতারে ভাই-বোইনরে ফড়া নিজীবন সম্ভব না। অন্যতা ফড়াইতো ফারমু, অন্যতারে আমার মাত খয়, তুই দি অইন্যতারে ফডাছ কি বালা খইরা আর ইতারে ফড়াইতা আইলে তোর তর জালার যন্ত্রনা বাইরা জায়গা। নিজের বাই-বোইনের ফুতি একটু কি ়াল নাই। ইতা আমি কিতা ফড়াইতাম ইতা খতাউন লইয আমার রাগ উইটতা জাগা। খই একটা বুঝে আরেখতা এমন রাগ উরে
আরো খম নাম ইতার লাইগা মামারি একটু বকসে। খয় তোর অতো বড় সাহস্ ওইয়া গেছেগা। তুই আমরায না খইয়া ওই জাছগা মার্কেটো বান্দবী এরের সাথে গিয়া সাইরা খাফর-উফর নিজে নিজে কিন্নান না ইন্নালাছ? আমি তো ওইযে গাছ লাগানি, ব বই কিনা, গাছ কিনা। ওইগুলার লাইগা অনেক বহা খাইছি। বই ফুল গাছ লাগানির লাইগগা বাড়িত  যে খত গখ খাইছি। খালি খইতো ইততা একের লাইগা আজে ইরা গাছ লাগাছ। ইতা ইখানে লাগাছ কেরে ইখানে লাগাছ করা ইটা লাগানি লাগতো না। ইটা লাগানি লাগতো না। আর ইটা কোরি কিন্না আইনছছ?
খালেদ আছে, তাসকিণ আছে। সমস্যা নাই। পেসিনি উটে খুব ভালো আছে। এর দিক আবার ওইযে হাসাত মাহমুদ আছে। ইনজুরি থেকা উইঠা খুব ভালো।  ইংল্যান্ডের সাথে চিরিশটা খুব ভালো বল করলো। একশো শপিন ছিলো, রুবেল ছিলো চাইরপো দিন ছিলো।
ফ্রেডি আর মেডি একেউপরের প্রেমে পড়ে। আরকা অসলে একটা পুশাক নিয়া কনভার্সেশন ওইতে থাকে ওইসময় ফ্রেডি আর মেডির একটা আরকি কনভার্সেশন থিকাই ওরা একেউপরের আরকি প্রেমে পড়ে। এভাবে অনেক দিন যায় এদিকে ফ্রেডি নতুন ব্যাড নিয়া আরকি
আাবে দেহা দেয় ছডে না? জামাই কোন জাগা? হযা।  জামাই কোন জাগা?
উঠার ফরে তো ফড়া শুরু খরলাম। তো তখন তো ইতা কিচ্চু বুঝি না, ইউনিভার্সিটির গ্রযডিং বা পয়েন্ট ফড়াজাল ইতা কিচ্চু বুঝতাম না। তো আমার ভাই আমারে টারভেট দিছে যে তোমারে বি প্লাস বাওয়া লাগবো। তো বি প্লাস কিতা বি প্লাস ওইলো থ্রি পয়েন্ট টু ফাইভ। ওখন থ্রি পয়েন্ট টু ফাইভ
আমার া ক। আমি বই লইয়া বই আরা চমানে    বি বাা। ন অনেকাডেমিক বইনি? না, আমার বইও আমি ফড়ি নেকএক কলেজের বই।আচ্ছা। কুন সাবজেক্ট ফছন্দ বেশি? মানি ইকোনমিকস। ইকনমিকস, ইকোনোমিক্স খেনে ফছন্দ? আমার ইকোনমিক্স খেনে ফছ আমি া না  বেশি বুঝি আ। অন্যগুলা তাকিুলা ইটা আমার খে একটু বুজাইয দিলে আমি বুঝি লা। আমা  ন্য বুঝনিলা। আ তোার বলগ। ফড়াশুনা খরতে বাল্লাগে না? বাল্লা।
আছা হফার এগগেরে ভুইরা আংগুলে গইয়া যািতা  ইয়ান। সাহিদারে কইল এগগেরে কোদাল কোদাল উডি গেছিগি বলে ক মা  ি মাি ম
তে এখন আলহামুদুল্লাহ মনে সবতে ঠিকটা ওইছে। ওখন মডাম খুব দেখতি বালা লাগে মানে দেখি লাগছি তেমমি ঠিকঠাক আছোইন ফুসত স।  দেখ বেশি দুর। এডাম তো আমরা যেসময় ফড়তাম  যেসময ফাইবা। ত কিতা   ওয় আমি খাইছি। আমি তো   তাইে তো যেমন আছলা নামিডা। আছলা আছলা।
অই কী খ় ভউত্তে ইত ফারিবি। এননে তোখোন রিরি সেফান নউদি। ইতারা তুন লম ফরিবু যে ন অইলে তুই করেজ মদ্দে ভউত্তে উইত ন ফারিবি তো। অ আঁইটাখনটা খাত ক্যান গইবুম।
ফোনেঙ কতেছে। ত আমার ফোন অবস্থা ভালো না। ও।  তুই কথা বলতিসি িস আবার বুন্ডির আগারআগি করবে না তো? বুন্ডির আগা রআগি করবে না।
রউজা।এ হেইদিন নি আফিজন জম্নর ফাইন খাইছছ? হ। কিমুন লাগে? জঙ্গর ফানি য লাগে। বেছে না কিন্না খাইল্লাগে? মক্কা তুমার কে মাঙগা। মক্কা মাংনা।  মদিরের মইদ্দে ফান কয়া? মদিররে মদে ফানি নেই। মক্কারতে। মক্কা ফাইনে মাং্না কয়া? হ
খালা খইয়া খই> না বইনা আফনেরার টাইম এম্নেই নিমু।। আর আফনে মানে ইবাড়িত  ইবারিত নানি? ওউত্তোগ। আ যে আফনারা খয়জন মানে সদস্য। >
ওখন দশটা তাকি ফাঁচটা ফর্যন্ত ফরীক্কাত দেওয়া, তিন মাসের বাচ্চা রাখিয়া ইটা মানে মোহা যুদ্ধ। আর সেন্টার আছিল তোমার সরকারি গলেজো।হ। বাসা আছিল রাজমহলের ফিছুনো। ফরীক্কাত যাইতাম গিয়া তখন আমার বড়ো যা আইছে। তারে আমার ছেলেরে দেখার লাগি আমার বড় যা আইছে। ফরীক্ষার সময়টা সাপোর্ট দেওয়ার লাগি।
এবের মাইয়া যান্নে গেছে আঁই তো আর মোটা আঁরার চোখর হাইন্না ইয়া দুনিযা দে ই না মইয়ানে কা চরইয়ানে কা চ ইয়ানে  া  দে কা ছ দ বন দ না। তোই ইয়া মনেয় এক্কেরে রাইতের আত্তান নউটা হইজ্জন্ত হ হাজার কিছু কোনগা খা়াহোনো মন াে বরে  ু
দিম ভাজি, বাইগুন ভাজি  মাজা াু কি বেডি। মসুদির ডাইল, বেনা চাইরটাইটে আইটেম তো ভালো আসে হামারে তো আইটেম নাই খালি একটা আইটেম দিয়া খাই হামরা।
আর বরন্দয়ারা বাণিতা দুইজনে অইছে হোটেল ম্যানেজম্যান্ট আর টুরি জমের মানে স্টুডেন্ট মানে অরার হোটেলে এহন আর জব করে। সম্ভব তো মুম্বাইর কোনো একটা ফাইবিস্টার হোটেল ম্যানেজমেন্টের কাজ করে। মানে কহনো
তারপর বিদ্যা চিন নামিম, টাহাচান, সবাই যার যার পক্ষ তিকা একেকটা কাপড় কিনতেছে পড়া কাপড়। এবং এক লাক টাকা করা দিতেে। এক লেক টাকা কইরা দিতেছে। এইটা খুবই ভালা উদ্যোক। মানে সবার কন্ট্রিবিউশনে দেখা যাইতেছে ব্যবসায় রা আবার নতুন কইরা দাঁড়াইতে পার কো। বি দ্দা নন্দ কি বিদ্যা চিননা মিমের।
সহ্য করতারে না।  বাসর বাড়ি কি মাসতান পারবি? কী? া হলো বাসর বাড়ি ক বযারের পা্টি। ওই হইলো জামা এইড্ডা কেলার চেনেন? এ জামা এইড্ডা কেলার যাস। আডি বেশি হয়া কামোড় দিলে যদি ভুলেদেও খাইয়াও হালা গো আছে টতে চইডতে   া জামা আইড্ডার আডি কামর়াই হাওয়া জানে?
মা। ন দেখ সতা বতি আছ নন। ওউ ওলা আইছি বাচিয়া কুনু মনতনে আরবার  ফিরি়া। এই মতো আছি। ইগুর মার বডো না। ইগুর মার কলেজো।
কিত্তা খদে আঁর ঢাগদি ফরের দে বাইকগিন দেমিশ্দুর মুর অইয়যিন বে়ইকগিন আঁর ঢাগু দি। কেয়ার গরিবে বইন ফোয়ালা আরকি। য় অবই। আঁই চিন্তা বইবুলাম দদি ফ়ালেখা গইদি রঞ্জন মাসত ফ়ালেখা না? অ
আমি গরি বইন দি আমা কফর নাইগা। কিন্না দিয়া যা। ছুরু বালা অনে কেরি তো?। আমি তরে হননে ফুটবেলের মতো কিত কইরাইয এত্তে ফালাইয় দিন। ববছ না।
িন বইরে ড র থাককে আ। ওইমই লাগাইছে আগে ফুঝতি ফারি নাই এনে যাইয়ে তা দা যা বুঝতা। আাততে আবার বেতন খও।
<স ে বের খসক। মারে ফরস বাজে একটা ইটা সতা খইলাতো ফারি না।  হোনি খছলাম একটুদি ডি-টি-টিতাম বালাইে। টাতো  ইলে তো বালা অইলো। হু হ্যাঁ।
না খইতানি না। তানজু যা গেছে তানজ লুকরা ফেরেশে ফুলা সাতে লুকরা ফেরেশক বেডা সাতটা ফুরি না।  ফোলাডা ওইযে সবার ছুটু। ওই ফোলার সাতে গেছে।> ওয়। ফুলাও ছুডু ফুরিও ছুডু। ওখনর বিয়া>
ওইযে মার নক্ষির ঘরটাছে না দুরগা সব ঘটের মধে ানি নি়ে, ঘরটা বিষযজ পানি নিয়া তারা রাগবো। এই পানি দিয়া ফরে আমাদের হাতে  শান্তি আছে। এই যে ইটা ইটা সবাই কিটার ভিতরে ওপারা যে তা ডাল আছে একটা। অপারা ইতা ফুলের ডাল আরে কিকিজ্টাকরে মন্ত্রচ চারণ খরিয়া
তোর বাবা রে তোর কাগারে ডািছেলাম। তোর বাবা এক শক সবার ওহনের জাযগা মাপ হইছিল তোর বাবা জানে যে সব জাগা ওগে। তোর বাবা আইছে রাদি রইছিল। কয় কয় মাগে যা সুমায় নাই। তারপরে যেসময খুটোপতি সেই সময় এক দেড়াত ছাইড়েে পুতিছিলাম। অহন ইমে কইছিলাম যে তারাজাত কন আজিন নাই।
জনিনঅতো সবি ইস্কুলে? ব্লত নিল না বল তনিল, ব্লত নিল। আফ। অহন ফরা তই ফা তনিল, বতনিল
পাজি াজাকা। হ্যাঁ? ফাজ জা।  আজিরা কিদি ফরে? ব বআ । কআনে কইতাইন  কই আনে কছিনিকি।  আমি কা। কবাইন্নে? তাা আমি এককান্না আম। হা া না মছেব আমারে আঙগে উা।
দাদা মানি কোন দাদা। দা।  তো ছোট মন রতি স্টুডেন্ট, নয়ার স্টুডেন্ট। তমতো কথো স্টুডেন্টে মানুষ কইরা ছাই দিলাম। তুমি মনে করো যদি
তে কিতা না ই জিল্ডিংয়েরই ঘরের মধ্যে বউত ফ্যামিলি বাড়া তাখোইন নানি? ওয়, সব বেছালা কিছু। সব বেছালা খার তিনজন ফ্যামিলি। ও বলোর। বেসলোর ছেলেরা? হুম আচ্ছা। তাা তাখে।
ওইতার লাইগি আমি যাই। তো কুনু বাইত আমার খুশে না। ন খাম খরি ঠ আট খইরা খরতাছি। ওন বিফদো আছে, ওন ছাই দেই আমি গরবার আটকি যাইবো। গরবার দোকান বাকি জিনিসের লাইগি মািামু। ছাি না।
ছকিনা কহন ছকিনা ওইরনভিড তাপুটরে কহনো আর ফ্রেন্ড হিসেবে দেহে সবসময়। ছকিনা তাও আসা ছাড়ে না, হতাৎ একদিন ইমান আসে। ছকিনারে ইমান কথা দিছিলো যে এই ভিজেরে ইখানেই আসবে। ওইখানে একটা ভিজ আছে।
 আারেক্কানামিক্কা লইয়াতো কাছে লইয়তো আঁই গো মাইনষের চিটাং দিয়ে দে লাকা দিয়াত ত কা অ যাইগই। মাইনষের কত মিনসা লইয যাই আ না মুন ত  যতাআই হত্তুদিন একবারে একবার যা হিয়ানে দুরে বুডে দুরু অর তো তিসমত দালা আছে কাছে গি কাছে তোা, যে হিসাবাগা আইতো বা জাইন যাই যানি নি?
হরেক রকমের ফল। এইদে সে ফলে হরেক রকমে? ফল। এইদেসে ফলে অনেক রকম ফল। দসে ফলে হরেক রকম ফল এমনে। এইদেরসে ফলে অনেক রকম। হরেক রকম পল। হেইদে এনো হরোে কি হরে  বিভিন্ন যা় না নাবি কথান হ কি ফল না
এরাজজে সমস্যা স্যা। াে তো বাজারো দূরে ওইা যায় আফনার? বাজার দূরোই নায় ওউতো গেলা়গি িকসা লইয়া আটিয়া-টিয়া আইলাগা। াতাও ওইলো বাজার খরি খাইয়া ওো। আর বেশির ববাজার।
 ছ বুছ। বার তো এসএসসিডি ুমা তো ম । মিয়ে ফাই না।  ফনে
বাপ-মার স ফডামস্য বআ যেটা বাপ-মার মতামত সবগুলা বালা লাগেনি?
এইটত> কা করে না। এলা <নি হয়া হয়া এনা কর হয়া হে এ র কেমন কেমন করে। এলা কার ঘরত নাই। < 
কান্টিরি ক এমন কোনো দিষ্টিকের লোক নাই  না আছে মামা ভাই, মানি এই খোশের দাক্তার আইছে আমি তো ই কলই নামার মায় হেরা কইছে এটপু বাজ। ইকালই, অর ভাই আমান উল্ল আ
 স েক ব্ল্াক, একদম ব্ল্যাক।
তই টাকাগুলো কতগুলা মানুষের কাজে পোঁচাইতে পারতাছে।  যতটুকু আমি হিসাব করে তোর যদি কযালকরসে নরমালি করি। তাঅইলেও তো হইতাছে অনেক টাকা হইয়া যায়। কিন্তু দেখ দিতেছে কত লাখ টাক করি। একেকজন ব্যবসায় রে হাইজ গইলে দুই থেকে আড়ে লাখ টাকা করে দিতাছে। কিন্তুতু ইলাকার এলাকা কি পাচছে একেকজন ব্যবসায়? এডাও তো কথা আ সবাই ক তো বলতেছে তাদের লজ অইছে এক কোটি, দেড কটি।
আর ছুমি কিতা জানি খইলায়?ফিশিশো  ফুলিশ বারি ছোট ছুটুখাল তাা ফুলিশরে দেখলাম আযেই বাল লাগে। তাই ওইতা ফারবো আসলে দেখতা ওলাই লাগে নানি?> একটা ভাব আছে ডিসেন্সের। আচ্ছা  আমারে ফরিশ আসামী দরে বতার চ্ছা  এমনেন গিয়া কিতা খরলায়নে বাসাত? ওন তো গিয়া
তা সেই জাগার আইজ তোর বাবা ওইযে ওই ফাশে। ওই জাগার সাথে উরা ভাগিছেলো ওই জাগার মাগ্দমে ওইে ওহনির জাগা তোগে পাবি। উরা ওই জাগা কিনে রাহিছে না ওই জমি। সেই জমির বদলে সেহেনি পাবি।
মানে তো খি গইরগি। ফিফারতে? রিমি়া  রিমি়া ফো আরে এইলদি খরদে আঁর এন্ডে আই যা। আঁই তারফরে ন যায়। আঁই মো গন বিয়া খাইয়েম মনে গরিয়েরে মেকাতলাদ লইগো
আর টার্ড ইয়ারো আমরার আরকি কমার্সোর যেতা একাউন্টিং ফাইনামা। বুচছি। তোমরার মেয়ে িতা কিলা? ফিরিনি না আে  সবমেয়ে।
খাওন পেলে  । পেলে টাবার বউরা তে থাযে না বউ যদি না দাতামোরা দিমু কন তারা? ক্যা? আনেরাদিলে বউরা কী করছে  মোকাত  দকছো। এতো বারো তাবিচের পোল্ডা বানবে এতো বারো বালিসের তালে ঢুকাইবে দুইডা। নারে হাওয়াইবে এক দাইর দি।
আমনে বোজেন এটটা সেকেন খাড়াইতেরি না, হেই কুডাগুলান একলা টাইন্না নামাইন্না আর হেইয়া ঘাডা, হেইয়া ঘুরাইন্না। চে হারা কালা হইয়া গেযছে মোর কাউয়ার পাকনা লাহান তিনডি চাইডডা দিনে> হেই কুডা আইন্না এহন থুইছিকাা কুডা, হেই কুডা আইন্না থুইছি মোর কেযা লোসখানহইছে, পোনারো হআজার টাহা ব্যচতার মোহন একটা কুর যে কুরমুই দিছি।
 া নামেক? পালম যাবাত।  বার দারকা? ক্যা? কী আনবে?  সাগনিবে না কিরে? কয কি নিবা মাছ ন মাছ না মাছ কর>
তইয়্যেন গইে আঁরাখদে কী আছা আপনার বলে কী অশুখ অইসে ইদিকি? আঁই খইরদে একটে শুখ বুঝিসা। আঁই আজিযেরগেই। আঁই খইদে ইতিরে ফোয়াল বানাই ইদে আরা খদে ধূর বআজি খয়দে অনে কিল্লাই ইয়্যের তুন উইট্তুন খদে খইর ন ফারি খদে। এক্কানা খয়ে আইের বইয়উম তো ে আড্ডা গইরি বই অলই থাইকতুন খযদে। আঁই জব দেচদতে খয়দে খুল ন ফাইর খয়দে।
সালামু আলাইকুম ভাই, লাইকুম আসসালাম। বাই আফনার নাম, নামুসাললিন আফনের বয়স, বয়স দিছিইবো। বাই বালোই আছেন, যে ভাই আছি এলা বালো। তাইলে ভাই বারি সবাই বালা আছ যে বালোই।
বাউন্ডারি অইয়া যায় ওরা চক্ষি দেহে না। ওডারেও রাম দেয়। আবার বাউন্ডারি না অইলে ওইডারে চার দিয়া দেয়। সয় দিয়া দেয় এইরকম। অবস্থা দেশে। একটা সিস্টেম একটা রিবিউ সিস্টেম ওরা ম্যানেজ করতারে না। ওরা নশকুরি ঢাকা দিয়া কি খরবি।
ছুনছন রিবার্ট খরা ওইলো খরা-উর়া খওয়ার ফরে শেষ ওইলো ।্ধ্া  ফ্রত্যেকদিন তিনোদিন সন্ধ্যার সময় আাত ইয়ো খরায়। সন্ধ্যারতী। সন্ধ্যারাতী ফরে সন্ধ্ারাতী প্রসািত খাওয়া ওয়। খাওয়ার ফরে তারফরে শেষ ওইলো া>
অ বিতরেত্ত সার আছে। ইয়ার এক্কারে বিরক্ত লাগে ওইযেন ইয়ার চলে জাতি সোন্দর আইছলে গেছলে জত্ন করে ন যে চিলনকা আইকেরে নষ্ট অইয়া যিলে। লাইগগা উগাজালাই ছে গরম জি
দেমনে রাতরে হ এ আতারে। যা না আমি গুজা ছারগুযা এডিবা? রাকিব্বা আমি তুইন, আর কেলা  কছলাম আইটা আইনা বুজ্ সা িে  ছবেনা।
আমমু। তো আন্টি আগেনি দিক্কাইওইন? ইদিয আইওইন আফে ইখানো দায়াইছ? হুম। আচ্ছা তে এখনআ আফনে বি়াফ বছর ওইলো।  দশ বছর। দশ বছর। আর মানে ফড়া-লেখা আফনার ফড়ালেখা িি কমপ্লেট খরছোইনট>
ওই কথা় আছে না খুব তো আতার উইঠা গেলে, উপর উইঠা গেলে মানুষ। পরে নিজিন তাকাইতি়া যায় না। ওয় ভইলা গেছে আর কি যে কই ছিলামার কথা আছে। হয়, এগুলা হয় টিকেট এগুলা হয়।
আর বড়োর মনে খরো বোইনজে খইছি দুইটা মেয়ে তাইন আবার তাইাইসএসসি ফাশ খরছে। খরার ফরেও বিয়া দিছে খলেজোর যার আছে ফড়ছোর। আর ফরে এখজন ওখন ওখন খনখ টেনো এখজন আর এখজন সেলেট।
চকলেট আমার ভাইযআয় মনোয় দশ টেখা দিয়া ছল্লিশটা আনছোইন। আমি আ সব রুদ তাইনরে খেলা উঠানোর মাজে তারারে সবারে বাটাইয়া দিছোইন। আমার রেজাল্টোর মিষ্টি। তো তা খাইয়া উইয়া রাত্রে বইছোইন ফারিবারিক মিটিং, মিটিংও ডাখলা। লা তুই তো বালা রেজাল্ট খরছোস ওখন
পরে আইসা আবার চাকিনারে বলে যে ইমারে পাই নাই। তো এহন কী কলবা? তোমার তো আমি তুমারে অনেক ভালোবাসি এরকম। পরে কিন্তু ওই সাকিনা যে
বাশিফির দিন আবার ওয় আফনারা সাপ্তা? ওয। ইদিন জামাই-বউ যেরা জামাই আছে জামাই-বউ দুইজনে মিয়ে সাপ্তা খরো।  আর রাত্রী তো এখলা বউ যায় বউ আছে ব সা। না রার্তর ওত্তো দেখলাম জামাই বউ দেয়জে ে  ে দরয়া নানি? আর ইো>
এতে মনে খরো কিন্তু ই ফান খান ভাবছিলো যে একবার হয়তো অর কাছাআইশা আবার চইলে যাবো। মানে আমরা অনেক সময় কুকুল বিরালরে যে রকম আদর করি। ওইরকম একটা আদর দিতে চাইছোল ই ফান খান।
লাইনো় যত ইা অইবো, সর্ব শেষ কথা একেরে যত কথা কইবো, যত কিছু ক। সর্ব শ্যষ কথা মাছ ইয়ান কদু হিয়ান। খুব ইয়া ছুডুগা উল জুল ইয়াজুল, ইা ঈদেরে বিয়ার দুতিন হরে মনয? মাত্তে শরিল বেশি অশান্তি লাইগ যে ফোন কর্চে যে কাইনছে যে  ইয়ার হরের দিন
রুকি থা না অঙকা ইবাইত? ফোল অইছে না হুনছিলাম।।
েচ্ছা ফড়া-লেখা খরিনি?  তুমাতো ফডোনি আমরা। ে ফড়া-লেখা একটা ব্যপারওই। মানে আঞ্চলিক ভাষা নিয়া আমরার একটা রিসার্চ আরকি। তে আমরা এম্নি একটু গফ খরমু।  া ত আরকি রখার ম সিলেটি বাষারে দরখার আফরার।
বড় বড় মিল ফেট্টি বা কার কান ম্নে গেলে তুমি দা দেয়া যায়ইতে না গন দের লাইজ্ঞা। এইডা করা অইছে চাপ খারি খাল ছুইত্তাছে। বিভিন্ন দনে আবর্জনা বা বিভিন্নে মহাইলে আবরজনা কিযে ফালারায দনে দে় দিনি দেয ফালারায়। এইযে সামনে যে বালা দিযা ছাইনেনা গন দে, দুইন্নার গন্দন। ক তে কা বজন দে় না। হ্যা?
বাফের বাড়ি সবওউ আছে, ভাই-বোইন, মা-বাফ-সব বাফ মারা গেছোইন। আজকে ছাইর বছর ওইছে আর সবউআছংস্যা। বইন দেইনো তারা এখন তাখাইন তারা তো ইস্কুল কলে ্কু ওই গেছে তারা যাই গেছিগি।ম। আফনের বড়োনি সবার? না, সবার বড়োনা আমার এখজন আছোইন বোইন বাইরে তাখোইন।
দরতারি চাকরি ফযানেন নিজে পারি । আরে এহন গরু পালাইতারে  ওড মাইয়া ছোডো না। এট্টু বড় হইলে হেইছে। গরুপালতে কি গরুপালতারবান। গরুপালতে কী? ওই হে ধরতার শো মানুষ পালতে যারা পারে হোনেন। একটা কতা জানবেন যেরা পারে, হেরা নয়তে নয়দিক পারে। আর যেরা না পারে নব্বইতে নয়দিকও পারে না।
ছাইর মা কলেজো লাইবেরির তাখন তাইর মা। আফনেরা যে ানে দুধ্ধের সময় ইন্ডিয়াত আছলে ইসময় আফনের বয়স খতো আছি। এতু এতো বয়স ওইবো। তানের মাতাইলাও তিশ তি তিশ ফয়াটিশ ওইবো। বয়স তিশ ফয়াটিশ ওইবো। ।
<  তোমরা যেলা কুরাম ি তারা এখটা কিতা  ছ> আচছে দাদদুরে জিগাইয় আফনে তো মনয় যুদ্ধের সময় আছলা দাদও খইলা। যুদ্ধ সময় খি। ওয় ওটাৎ কিতা মানে কাহিনী খইন দেখ আে সখ া কিচ্ছু কাহিনী  গ ে দৌড়াি খরছি।
মাে সাহস দিছোইন। সাহস আইতে আমি অনেক খুশি ওই গেছো। আমি মনো খইছে মি মনে খয় খালকি ফুরা বালা। আি মনোমনে বাফছি মনে খয় খালকে ফুরা বালা ওইছে। মানে খতা বাড্তায় কিরখম খুশি আইছে মনোর বিতরে। আমার বুঝতায় ফাকম়। ফরে তো আরকিতা ওইলো ইকেটাটার ইয় না য় না য়না। আমার যে সমস্যারে বাবা কিতা
পায় েট্টু ছোডি ছডি ফিন্দা। হযা পরিচয় দিলে বর প্যাকটিস্তে থাকে না। হ্যাসে কী করবে উনিয়ন আর বাবার অইয়া ই চেনবে না। না। এইরম হয়। বিয়া করলে খরবি নোয়া খাইলা। হাইতান নো? হাইতান নো? হরা  একজি কইছেনা হ বাডিে
এএন ইটু পর জান? সনসন ইকটু পর জান? কুনে? এইই ইকটু পরচান? সকল প্রণির ছকষি প্রত্যক্ষ্বাপরক্ষ্ষভাবের উটবিদের উপরনির বলচিটভাবে া।
আইচ্ছা। ফরেগুন শুখি ওনে এখ শুখি ওখান আমি খুরছি। যাতা আলহামদুলিল্লাহ!। আরা ব়স সুখি। এখ ফরে ছাইর দুকান। আরা ফরে ছাইর দুকান তিনটা-ফাজি আ বকির-উখে আরকিতা।
আছে, ইডা মালিক তাখে। মালিকে তাত খরা তাইলে তাখে। । তার আওয়াজাওয়া খরে, খেয়াল শেখার খরে। ওলা ্ছা। বুচ্ছি। কার এম্না দেখা-শোনা কে খরোইন? দেখা-শোনা মোনাজার আছে মেনাজারে ফতি মাসে ফিি টেখা তুলা নিবো।
খামনা াা হইছে। বিস্তি এইবে। হারা দিন কাম করে। অরচে আমার মাইয়া ভালো সংসারি করে মোর মাইয়। হর তি বা  জামা দ। না ভালো কামা আছে। এ লইয়া বাইরি ক্? কী অইছে?
আঁর ওকগো ফু ফ ফিল্লা আইসছিলান দে। অ। আি তো মনে খইদে আড্ডি তারা উতো গিয়্যে। না আম্মু তারে ন আইয়্যি। তোর জামাই ক্যান আছে? <া ে
তো মানে প্রাইমারি ইস্কুল ফাশ খরি লিলে আর ফড়ার খতা খইতাম না। প্রাইমারি ইস্কুলোতা খরি খরি যখন ফাশ খরি লিছি। তখন আর আম্মার ফড়ার খতা খওয়া লাগে না। তখন আমি নিজে দৌঁরাই। আর বিশেষ খরিয়া যখন দান-উন রইদো দিতোগো, দান রইদো দিলে
আ্ প্রতিবছর ওলাও খরা তিস্য া। অনেক টাখা লাগে দুকাবুজা খর। ডাক্তা দাি। অনেক টাখা লাগে > আবার কি যি সমস্যা গা়ন >
চবইলে গিয়া ফার না আর ইযা। অনামিকের দারোই। অনামিকে ফার ওইয়া একটু ইছে যে একটাদুই একটা বাসার মতো কলি। বেশি বড় না না? হুম। তিন তালার সিজার আরকি যি তিন তালার।
ইয়্যান ন খই। অ্যা ত বিকারের মইদ্দে আঁই ফরিফাইতুস না? আঁই  তু ন ফাইতু ফালাই। অ। ইয়্যান খইরজি। ত চা আলাদা, আঁরা আকশ আলাদা। আ ক আইয গেলে তো ফালাই কিন্তু যদি ধর বাসের গরমতো ফম বরে।
মানুষ অহন ঘুরাগাড়ির মই্দে আসট্তে বেশি নােম?  বুজা? কই। িদে মাজারযে ছবি ইয়া মাজা দেহা যা। 
সব বইন জাগা দরলা ওইছিা জ ওইছিল। সব ইখানো গেছিলাম, তাওয়াত দিয়া নিছিলা বাডি। তাইরে লইয়া আইছে। ওখন তো তাইরে নেয়া দিলে আমি শেষ। আসালে এলা আমার এটে এখলা বালা লাগে না গুমাইযে খষ্ট খরি তাকি আছাম। বাছোট তাকি আইলা না আফনারা নিজের বাসা তাকি? নিজের বাসা তাকি আইলাম, খ্দইকি আমার তাইনো সমস্যা খরের।
ম। তা উনার কি? উনার তো কোনো কিছুই তো ঠিকতিছে না। চয়ালেরটা া চয়ালেরটা ফা গে  ে দুইবাপেটা গাফা গাফি কুট মাইয়ের বিয়ে মাইয়ে গেছে ছোট হয়। ছোট মাইয়ের ওইযে ক্যান্সার অইছে বুকি।
এটা বরুন দবানের একটা মনে একটা জায়গা কইরে নেই। পরে বরুন দবান ডেইলি কাজ শেষ কইরা হাসপাতালে যায়। শিলির সাথে দেহা করে। অর মানে যে কোমায় যে গেছেগা মানে সেন্স যে নাই। পরে ওই সেন্স ফিরিয়ানার ট্রাই করতে থাকে।
 ফুডাতাম  যে নবস  ক না? মযা গুট লয়া। ফে। গেছে একটা বাদে গেছলাম। বাদদে গেে। কাম আছে
 তোরার আরে লইয়েরে খতা খইদে দুইবারে ন বাইসগু। অ ঠিক খইর্েস তো। ডিফা বা ইতারা ভাইত যে ডেন যারা সে আঁর খতো ভাই  ে জাইননি। সানস্টা গইুস? থানস্থা তো গইরগি।
লে বর আয়াা । এইডা না কইতাছে আ এইননা কি নিনিবির লাইগঞা। আমরা দিকে তো সবসময় হইছই? নাহ আমরা। মাইক্সাক বাজায় এইডা ইডা বিভিন্ন কিছু। বিভিন্ন কেম্বাছার মাইক সাক বাজ়াইতাছে বিভিন্ন গাড়িছ সব্বি গন্টা মা গাড়ি ছলে হেইন্ডা।
বলিউডের অন্যতম এক প্রোয়াবসারি ডিরেক্টর সন্দ্র ওইলে লাবান্সালী, তার তৈরি আর রনবীর কাপুড় তহন রনবীর কাপুড এইডা প্রথম ছবি। আর এইছবিতে সালমান খ্যান সোনাম কাপুড রানিমুখারজীও আছে। মেইন ক্যারেক্টার আসলে এই চাইরজনেই।
ো  া ক  কব থাহিতে কত িন ানত কিছু ক  জ মা কাম করে যজন গাত লাগে ননা কাম আছতে আসতে করে, ক কাম যাইতে করে হিয়ান ক্যা কইতে হইত্তেন হেডিক্কা
সো আমার মনে হয় এটা একটা এই মুডিগুলা দেখ দেখ দেখলে ভাল্লাগবে বআশা করি। সো ইখানেই আমি রেকর্ডিং স্টপ করছি।
ফেট খাটা, এরফরে নিজ খাটা মানে অনেক কিছু বড়ো ধরনের উপারোসনয ওইছে। আমার দুই তিনটা। ওয়ার ফরে কিন্তু সাগসেস ফুল ওইছে না। এখটুলওই গেছে সমস্যা।
মানে ম্যানামে ওল ান বড়সা দিছোইন যে আমি ফারমু। লইয়া আর এর আগে দুইবার ভুলো পারেশন খরছে আমারে ডাখাত নিয়া। বারো গন্টা, বারো ঘন্টা ওপারেশন খরছে। কিন্তু ভুলো পারেশন খরছে আত্তার।
ফর আমার বাইর ফরে বইনার, বইনার তাইরে ফালছে। আমারআর আমার তাইরে বইনে ফাে। আমি তো ক্লাস ওয়ানো আ ওয়ান ।  ইের বাবা মরছর বলা বিশশর ফাও বাঙ্কিসলা। বাবা মরস দুইআজার বিশ সালের ডিসেম্পরের বাইস তারে।।
 দুইজন বলে ইন্ডিয়া যবার ইন্ডিয়া যে একটু সংসার যাতি পাততা> দুই ভাই বুনি পলিচিস না? তুই যেরকম বাড়ি থিয়ে মারে থিয়া কোনো জায়গায় যাতি পারবি না?
এরইছে?  ছে। আেনগ্ান। কুহানো? বিলো। বিলো রইছে অহনো ক্ত? হয়া। কোহান দিয়া? কাটা নাহান না। কিছু কাটা। কাটা।
এরকম চলতে চুতে প্রায় একবছর, পরন্ধাবানের এহন আর চাকরির পতি অর হুশ নাই। মানে ও সবসময়ওই কেমনে ওই শিউলির কাছে যাবো। কেমনেওর সাথে কথা কবো অর কেমনে সেন্স পিরি আনবো। এরকমভাবে আর কি অর লাইফ চলতে থাকে।
এ বিদি হুইচে থাকার্লা ফালে? হেগি  আর ইয়ান আছুলে লাইরালার দরকার হিয়ান্দি আঁর ভাইয়া ভর্টা কেকদিন একছে । ভিধি আঁই আেকদন হিডাদ মুনি ত। ইযন বাঙবা । খাক  হনি ধইরে না আন্নেগো কি অবস্থা
বিযার মনেয় হনরো বিচদিন এগগা বেগ আইনছে উগগা হাসশতি নিডা বা। হাজ-দাশা লাই। হছেহিংছি তি উগগা আছে, গার দুইন্না আছে ট >
কফি বানাইছি। রর্মার কফিকর কফিরা মনে হয় সিদ্দনে ওডু ছারইয়া ছাইড়া দিছি জেলি ডািছি। জেলি জেলি কিতা আনছিলিতা? জাস্ট জেলি। জাস্ট জেলি আরওই হেডে কি আছিলো। কাপের মত ই দিে ফাস্ট ইয়ার পুডিং ডিয আছেন না বাচ্চে রাখায়। ম্যোঙ্গো পুডি।
কারের খা কারে সুযোগ দিবো। এইটা তুই ইন্ডিয়ার মতো হয়া গেলো অনা। ইন্ডিয়া দা যেমন একটা প্লেয়ার একবারে বোসলে আর খুব সযজের দলে ঢুকতেই কষ্ট হয়। ও বাংলাদেশোর এরকম ই হইতাছে। ও বাংলাদেশ ইদারদিং তো ভালো খেলতাছে না। সবাই ভালো খলতাছে। এ মাঝখানে শুধুওই আফিফ
এও তো। াসিলি রোজা থাকে না? না সুন্দাত। আরা পা সিএরির সময়  সিািলির রোজা থাকে না? হুম থাকে রোজা থাকপেন নয়। সিারির সময় গো এও করিম, বাইগুন ওগলা ভাজিলি লাগি। ওইযেরা গেইছো।
এক দাড়াত  ছাইড়ে পুতপি জাগা যাতে আমি কোনোদিন না টাকি মানুষের তাছে। হইছো? ত তুই এহেনে আসবি বালো বেচসবি। তাগে বেচে ফাইলিও মাইফে দিবি। আর তুই আসমিও মাইফে নিবি। যদি বাদে তুইও য বলি দি বিজো। আমি তোর জাগা বালি দিযে বুঝ দ। যদি তোর মধ্যি । আর আমি কচ্ছি পুর দরকা এলে আমার আইলে কাইল।
মা সবতা দেখায়-উখাই দিছি এরফরে খইছে বলে বালোওই ওইছে। এরফরে তিকা আমরা বাড়ির মাইযে অখন আমার াতে শুটকিত খারি যে বাল ওইছে, ওখন মা খয় তুই, তুই শুটকিত খারি রান।  আমার তিকা তুই বালা খইরা রানতো ফারছ। এে এরফরে ইতা খরতে, খরতে ওই আস্তে আস্তে। অখন মা মা যেতে যাতা রানদে অখন আনি দেখা যায় আস্তে আস্তে সবই ফারি রানতাম। এরফরে ওখন আরকিতা খইমু অখন অখন রানতাম রানতাম। খইয়া শাইড়ে ওখন আমি এমন ঝামেলাত ফডছি, অখন দেখা
বরুন দাবানি ছবিতে মানে বরুন ধাবানের নাম দেন। আর ওইছে বানি তারের নাম অইছে শিউলি। ওই অক্টবার ওইযে শিউলি ফুল আছে না। ওই শিউলি ফূলের নামেই আর কি নাম শিউলি।
ুলে দ বেতের মোডা ছেনো। এরফর বিন্যস্। আগে বেতের মোড়া আছিল নাগো মাডির গরো থাকতে। হ। হেই বেতের মোডা। ে।
তই সাইকল জুলাই ফরিলই গেনা। সাইকল জুলাত ফরিলাই আঁই এর তুই ফরি ফাইরদি। সাই সাই কিরিত যারি। নিজে ভাবিট চিন্তি নস আঁই আঁই। তই ঘর মতো বড ভাইবুর নাআই
ইটা মনো ওইছে যে আল্লায় নিজহাতে আমি আমারে বরসায় দিছোইন। ওযআইলাম এনসি কলেজো। দুই আজার, চদ্দ সালের নভেম্বরো আইছি। ওউ সেই নভেম্বর মাস। তোউ নভেম্বর তিকি এখন ফর্যন্ত আছি
হ। < সাবলিশ চারির ন ভাই। তার সুমিলি গেয়া দে ঘন িক আছে তোএকানে। হয। এলো? অ্যাঁ ডিমের খয়তে। তো
এই হিএই ঠ্যাংডা কি কইতাম ডাি এপিসড সিেব্রেন্ডিশিক্সো বাযার করে না সিজেন টু়ও দেয় না। মাছফতা আমার সাই ফ্যামিলির প্রথম দিকে ফর বলে এত্তো ইন্টারেস্টিং আছিলো দ না তর লা গলো আমি একদিনে এগারো এপিসোর দেইক্কা শোষ করছিলা।
তো শুরু খরলাম খরা ফড়িয়া যখন রিটেন ফরীক্ষা দিতাম তখন তো মোটামুটি মানে অবস্থা খারাফ বযবির ইয় ওই গেছে। ফরীক্কাত দিতাম ওউ সময়
এই উরমি। তুই কি দেখছছ আজকে নিউজফিট বাজকে পেপার পরছস? হ্যাঁ সকালে তো দেখলো। বঙ্গবাজারে নাকি কী অইছেরে এলিজা জানছ কিছু? তুই জানোছ না? ওইখানে মোটামুটি তোর সাড়ের তিনাজর না তিন হাজারের মতো দোকান ছিলো সবগুলা পইরা গেছে। একদম ছাই। কিচছু মেসলি।
ফ ফবাত গেছে আ়া উতারতে না, ফইরবে ফইব অইজ্জা, আমরা গাতে হইজ্জা।ততরবতর বাসা আমার বরা দিবো, েে তরবা িে তরবা তবা িেরা। তরবা তরবাি নলাইা।
করতাছি গন। তার এসডা বলু খাতার মদ্যে কিলাহা? এসিবে আমগা আলাদা খাতার নদ্দে কি।  তর খাতার মদ্যে কিলাহা? কিলেহা? সুি। রেজডা বলুই সি। ফরে ইত্তায়া করছে ইডা জামা কয়ডা অইছে তরবাট?
তিনবেলা গিয়া রান্দোই। তিনবা রান্ধে না, খাটা বস্তা খরে। ফেয়া় ছশু, মাছ তখা ইটা খাটা বস্তা খরে। বুচছি। ও আমরা খবছি তাইনার বিয়া ওই গেছে মনয়। বিয়া ওইছে ফেশের অনে কাহেনী> বিয়া ওইছে খুব খষ্ট।
সবার লগে ফ্রেন্ডলি। মানে ফড়ানির আগে প্রিপারেশন তে কিলা নিতে এরা কেউ আলাদা তোরে তরারে প্র্যাক্টিস খরাইতো না । আমি তো  ক্লাস আমি তো মাতো তিন মাস আমি খালি স্পিকিং টেস্ক নিছি। আর ওইলো গিয়া আইএসো রিডিং আছে নানি? । রিডিংয়োর শিট।
বাবাতো লইয়াইছি লাগে> তাইলতাম  <। া 
রান্না খযা ফরে বাত খাওয়ার মতো না় আ। ওলাখান নরম খরতো বাবা গাইলাইত। বখা দিতা দেওয়ার ফরে তাবা তাইলে মার খাওয়াইতা। তাইতো দুদের লাগি তো ষট খান্দিতো। ফরে মারেনিলাগি মামা তারায়ারি। মায়াফরে ওনো চিকিৎসা ছলছে।
আমআফন আব্বানি? ওয় আমার আন খইলা খে ওতো মানে খইরাম যে মানে আমার আব্বায়। ফরে তো আমরা বাড়ি-ঘরি গেছিগি? বুচ্ছোনি? বাড়ি-ঘরি গেছি। গ্রামো মানুষ যায় নানি ছুটি ফায় নানি?। তখন খে তো খৌদিকেও খরা লাগে। ছাখরীবের সামরার লাগি মানে গ্রামোর বাড়িই তো খেলত আছে নানি। গু খরা লাগিগি় আমার আগেছোইন তা।
না দাি ন আইয়্যে। আঁরা তো ন আইয়যে। কেউরি ন আইয়্যে আঁরা কলেজর মেয়া ক কলর। স আ খন কিরকম মনো জানে ভার টেযন সমায়
আর অংককা গুরাজার মাথা আছুইল্লা অংগা গুরাজার মাথা দুমবার অবি। ত ছুদাি না ওই আটা় তা ইয়েরে ইয় ন ি কিত? যা আছিালিন টানি-টানি লই
বি লা আইসছে আবাবিকালি আইসছি। ত ইতি তো ফারলার। মোবাইল টুবাইল সজু নদেবে ইতারা ন? না মা ন দিবু। ন দিবু। দে ইন্টার ফরে। খইয়্যে দে। িবা বে়ে কে ওকগো খান খইয়দে ইতি লা লয় বুঝা ফারা আছে।
এ া সংসারীও করবে মান গা গাইয স। আমনে মনে করেন এই জন্যু গাছের কাম করি মোর ইট্টু মন চায় না জিরাইতে।  মেরিটেন্টও পাক হইয়া যায় পরযেক দিন মোর ওষুদ খাওয়া লাগে বেতার ওষুদ গা বযতার। হাইয়া খাইয়া এতো কষ্ট করা সংসারি কইররা খাওয়ামু ফেনদামু সব করমু ইট্টু উন্নিশ বিষযইলে মনে করেন হেই সময় আর
যে গোস্ত কিবের নান? ই না। উমরায় কয় গোস্ত পায় কোটে। গোস্তা আসে? উমরায় কয়? কয় গোসতা আছে> কয় গোস্ত আসে>
আনিয়া সাজাই লিছোইন। তো সাজাইওই যায়া বিয়া। এরফরের দিন আইছি হোসটে। আমি ফরে দিনিছ। ফরের দিন আইছি হোস্টেলো। হোস্টেলো আওয়ার ফরে ইটা নভেম্বর মাস আছিল।
ওন্তত প্রাইমার ইস্কুলো এখটা ফরীক্কা দিয়া চাকরিত ঢুকমু যাতে আমার ফরিচয খালি হাউজ ওয়াই বয়ন। এর লগে এখটা ফেশাও তাখে চাকরিজিবি। ওউ কিটা ছুট  আফনে লাইফে ওই মোমেন্টটারে আফনে
ফডা ছড়া এগেল গাছটা আস্তে ভালো অইলেযেি।  কইছে মনা ট্যস্ে। এইডে কি ফ্রেগনেন্ ছাড়া নাই। ফ্রেগনেন্ ছাড়া থাকবো গ মাগ স্লেশ হিটি তো ফ্রেগেন্সের মশা মারা এডা। । এই যামান মধ্যে অনেক মশা হু বা বেডিি। আরে আসলি যাই মশা গাড়ির বারা  হ   যা ক  ছে ।
বড়ও না আবার একবারে ছুটু ওয না ছোনতো। মেইন রুটা খয়ডা কিতা, কিতা?  চাজের আসি।  না চাজেরআসি। তারফরদিকে ওইলো গিয়া সিঞজিস্টযান তিকা আরো সিঞ্জিস্ট্যানের আরেকটু ইদারো। মানে একবারে সিঞজিস্ট্যান তিকা সাইজি আরকি।
নান-টান খরিয়া কিচ্ছু না খাইয়া আমরা অঞ্জুলির প্রধান খরয মতচচাং খরিয়া অঞ্জলির প্রধান খরয়া ফরসাদ খাওয়ায়।  ইদিন অমরানির আমিষ খাই়া আমিষ খাই না। দুইদিন খাওয়ায়। আইচ্ছা তা? আরকি? বই খাতা বই টাকরির খাছে বই নিবেদন দেওয়া ওয়, বই খাতা কলম ইদিন আমরা ফড়াশুনা ফড়া খরার ফড়া ওয় না।
বালা বছে। বাট আগে লাখান আরকি  অবস্াতে যোগাযোগ নাই হকতাও। নয় তা বিজি। বিজি খেরে আমার লাগে না তো আমি ওত্তোউ নিজে যে বিজি, বিজি খইতা ফারতাম না তো। আ ইলানে তো দারগি টাইম। কিন্তু এই যে আগে মনে কেনে জানি ওর না না? হুম মানে ওইয়া উঠানা নাত কতা়।
আ ওউ যে স্কলার সময ছাখরি খরতাম ফারমু। ওউ খাদার ফরিবারিত ছাখরি খরতাম ফারমু। উ ইংলিশ মিডিয়াম বিভিন্ন স্কুলো ছাখরি খরলে তো আমার খরছটান বিয়ার খরতে ফারমু। আর আমার তো ওউযে ইউনিভার্সিটিতো যাওয়ার ফর তিকিও সেল্ট ডিফেন্ডেন্স হওয়ার যে এখটা টেন্ডেন্সি। নিজে, নিজে খরছ খরিয়া ইউজটু।
চৈতিদি আছিল তারফর আরও মানে আঁরার ফরিচিত। এনকি আঁ মামাতও বইন। মামাত ধন এরে ফইরদি যা ইতারা ফুইজজন্ত খরবত বিজি চাস বত দলা কিন্তু টেঁয়া এক্কানা বেশি লয। বেসরকারিত উডি অনআসর লয় ফালাইবু কিন্তু টেয়া না খততে সরকারিত টেঁয়া লবু বলে।
ওটা আছিল আনন্দর বিষস। সব বাই-বোইন না। সব বাই-বোইন বলতে ফাঁচজন আছলাম। আমরা ছুটো ফাচজন ফড়াত আছলাম। তো ফাঁচজন ফড়লে ইসময় আলাদা, আলাদা চেয়ার-টেবিল ওতো কিছু ম্যানেজ খরা আব্বার খক্ষের সম্ভব আছিল না। এখটা টেবিল আছিল দুইটা চেয়ার আছিল।
ভাক সেহানি পাবে তোর বাবা। ওইছো? আন বড় বড়ে ফইযরির চাল পাবেনে? ওইছো? ফহেরির চাল তো অন্যরকম।  আমাগে দিবি মাটে কাটিছে আমাগে রাস্তার কলের্তে। আনে আমার কচ্ছে। এ কুমাদুনি। আমি কিচ্ছু কি এই তো চাইর-পাঁচ দিন আগে।
সন্ধ্যা ফরে অইছে আমরা ফ্রতম ত প্রদিক জালাই, দুপ জবালাই, জবালাই সেটা ফ্রতম আজানের ফরোই। ইটা ফরদিবার দুপ জালাই, দুঃবাতি যেটা খয় দুঃবাতি দেখাই। দেখাইয়া ফরে আবার ওই দুফরের মতোই। আগে তো দুফরে একটু ফূজা দিলে আমরা একটু ন্য ধরনের ফসাত-টসা দেই, দুফ দেই। আর সৌন্ধ্যা ফরে অইছে হালকা। সন্ধ্যা ফরে় সব আমরা যেমন হালকা মাছ তাখাই এমন আমরা ফূজা দিলেও হালকা কিছু কিচ্ছু দিয়া ফূজাও জা দেই। এরফরেকি
<ানে বুডে আমনে নব্বই পাঁচা নব্বই হাজার ই। ন মাইনষে আমরা দো গরি সন্য একটা রুপপই বালা টিন যাতো না। যেই অবস্থা সন্যর দাম।  পাঁচা নব্বুরি আজার গরি যাগা। আমরা কি করম হেরার দেওয়ার দাম খাইলে বাড়ে, খাইলে বাড়ে, খালে বারেই, খাইল্লে বাড়ে। ষাইট হআাজারটযাহা দাকে আশি আজার, আশি হআজার টাা নবব  নব্বই আজার নব্বই তাতো পাঁচচা নব্বই হআজার। আহন মনে হয় ছেকা এক লাকা হইয়া যাগা।
এন গরগ খতক্ষণ আঁর খলুত খতক্ষণ আঁর ফছুগেয়্যান গর ইচছে এন তেন ব্ন তেন ন গরে।  ফুকিতারারে চিট ফরগ দ অইলদে মিক্ক চইরজন এক্কত তরি চিট ন থাহে খতিইগিন সামনে সামনি? অ্যাঁ। ফুফিচি ছুরি দেন্ডে
আইচ্ছা মনয বাজেশ হাজার করে বোন মনো মাছিক বাজা-হাজার করে লাগে। আর হিয়ারার তার মোবাইল বন্ধে, মাইয়ারলগা সকাল ইজ্জন্তে কতা অব না।।  ছ কলযে দি ইছে, ক  কুতি আইরবো দে় ঘন্টা দিমি
বাইবা দিতাম। তখন আমি খইলাম যে এখন তো ছাকরি খরতা সমস্যা নাই। বাচ্চা আইচ্ছা দুনিয়া আর মোটামুটি বিসিএরসো সার্ডেই তে এখন টুকিম আটকি চাখরি করি দেলো। তে তাইন খইলা ওখন তুমি খরতায় ফনো সমস্যা নাই।
ছিলো। আর ওর বাবাও তো একজন সরকারি কর্ম করতাই। ওপজেলার অধিনেই এই ইঞ্জিনিয়ার সরকারি ইঞ্জিনিয়ার। তো উনা উনারা ওরকমভাবে যে মানে এটাত অধন্ত করতে হবে বা ইখানে কাওকে দোষারুপ করার মতো উনি কোনো ইয়া করা নাই।
দুইশো। দুইশো দু লতাছি বাইক্কা তুলতাছে। এরলাইজ্ঞা তা>
< হারায় ফিছে এহন আপিফরে বসায় দিছে। কিন্তু ও যহন ঢুকছে দলে তখন থেকে কিন্তু খুব ভালো করিছে। তবে মামা বাংলাদেশের মধ্যে মাশরাফিরে খুব মিস করি বুঝছোস? ও রে ক্যাপ্টেনসিং।
হলো খাদ্দসিংখল সবর অদভিধ্যেকেই প্রতিটি, খাদ্দচিংহলি শল খাদ্দজল যে কোনো বাচু সংস্থান।  অনএকগুলো অনেকগুলো
অল্পকযেন পরি বিয়ে কিন্তু জনাথান তো সারারে অনেক ভালোবআসে। পরে এই সাড়া আবার অন্য মানে দেশ থিকা আ জনাথানের
তো এখন কিতা তারিন ইখানোই আছেনি? তাই যার খালকে সনিবারে আইছে। আন্কে  সবকিছু বিছনা মাঝেওই।  না আটিরা তাইন আজকে সখালে তাছি আ কাের মাঝে আটাছ। বাড়িত গেছলা তারা ছাছা আখজন মারা গেছোনিনি?
ওউ এখটা সমস। আমি বেশি রবা মনো খরো বাসাত তাকিনা। ফনরো বেশ তিন তা আবার মনে স্যার যাইতাম গি় এবো ওইছেমানে এখ সাপ্তা ওইছে না বাসাত আইছে। খালিকে আমি আমার জামাইরে খইরাম যে আমারে ফনরোশশো টেখা দিলাও। এখটু বারে যাইগিা বরে বলে তুমি হবে আইছো এখ সাফ্তা ওইছে। আবার ফনরোশশো টেখা এখন দেওয়া যাইতো না যাওয়াও াইতো না।
।এখন ানানিরনি বালোই যার দেরা। ও ই ওউ খয়দিনও মাসো জা বিয়া কিয়া লাগছে। ফাা যে বিয়া টিনছে জানো? ওয় মি খইছি>
তা ফর দোতা । ফর ফর দেযইত ফর ফর দিয়াতো
ইশাআল্লা! আল্লাহ! আফনারা< আন্টি লাস মুসলিম না? হু মুসলিম না? ওহ মুসলিম আমরা ওদেক ি বার লাগি আমরা  তাকি যাইতামগি।  আজান ফড়লে তারার আমরা আজের ফডার আগে তারা শুরু ওইা যায়। হাছা খতা। ে সবর অসুবিতা খরেহ। এরফরে আজকে তিন-চার দিন তাকে তারাোস্ঠান ছলের।মান গুমাইল যার না ঘরো।
গরমের ভিতরে তার আবার উঠিছে। সে অঠাত করি কচ্ছে চন্দন দশর আসব। আ ছে প্রচুর গরম তো ঝযামে যাবানি? থাক পরেক সুময় ছি । আি গরমডা কমু।  ক্ছে তুমি মার তোমার অনেক নিজ করতিছি আশা একটা সময় টু সময় দেও।
ভালো নয়? শা শেষ। ম দেখলু ভালোয় আসে। সহাগের ঘরে সহাগের বউর সাথে যে খাতিব। মনে কর কালায় টালাই দেয়, শাক সবজি দেয়। মুই একবার গেনু মাজতে গেসলু। তাতে় এরকম অনেক পোপার বরচে।
ওমরা গুরুবভাবে সবাই গেছসে। া খা দর। আর হামাক তো নাডা কাইলে হনা যান সাথে। তাও যায় হামার বউ। আগে যে এই বাড়ির মানুষ এইযে নীলীবুর গরক পুজ করু। সর্ব পরথম পতেকান এই যে তোমার নানি। নাবু। তোমার না নার খাসি।
দারে যে ফুজাত দেওয়ার সময় তুন দুফ কেরাই জালানি ওয়। দুফ কেরা জবালাও। দুফতো ইটা একটা সুবন্দ ইটার মধ্যে একটা সুভাস তাখে না। ই সুভাসে একটা নির্মল একটা পরিবেশ সৃষ্টি ওয় যাতে আমরা যে পার্থনটা ফডি পরিবেশটা যাতেমানে কুনু কিচ্ছু বালা সুভাস ফাইলে দেখোইন মনডাও বালো অই যায়গা। ন ফুলের একটা সুন্দর সুভাসে আফনের মন্ডা যেমন বালোয়। এমন একটা আগরবাতি বা কুনু দুফের একটা সুভাসও মন্ডা বালোয়, পবিত্র
প্রাথীন মাস আমি বর্তেও আছলাম। ফরে ইখান তাকা না ঢাখা। ডাখাত কুনু ই চিবিশ সার কুনু জাগাত নাই। ফরছাপ তলিফাটিকে ছিন্তা খররানি? কুনু ফরছাপ তুমার আটকায়া রাখার মতো নাই। তুমার ইগলা বুঝো আমার হাজবিন্ড তো এখজন বালা মানুষ। আমি নিজে মার নিজের মুখ দিয়া খইরাম শ্িখারাইলাম যে ওতো বালা। আমার ছব্বিশ ঘন্টা ফর ছাপ জরি গেছে আমি ওতো অসুস্থ মানুষ।
বেশ সুন্দল যেগু ফাইলে ওনতাছ  ন টেখা। টেখা। আর মাচ মাংসো সবজি টে। তা বসতা ে। তিরিশ টেখা ওইলো বান্ডা বান্ডার খতা ওইলে শিাা। তরিশ টেখা দে। ওখন ছৌতেও দেখা যানু।
কাট দেস। আ ফট কুবি আসে না কাটের? হ। ও ফট কুবি করি দেই। ইয়া মহিলে মেম্বারক দিয়া এটা। আর মোর কিছু হাবার না়। বয়সক ভতা বা বিদর ভাতা একটা করি গেলে ককল কইরবার নাগসে? হ
তাইলে আইজকা কার বাড়িত খাওয়া দাওয়া? আইজকা ল তোরে বাড়ি। মরির বাড়িত খাওয়া দাওয়া? হ? হ্যাঁ? কী খাইবেন?  বয়লার খান না? ত। তাইলে র বয়লার দিয়া
খালি এখটা ইউনিটি এপ্লাই খরতাম ফারমু। আর ওউ ইউনিটো সর্বচ্চ তিনশো জন নিবো। তিনশো জনোর মাঝে আরসিকি নিবো ধরো তোমার এখশো শো। সাইন্ থিকি আরো একশো  কমার্সিকি আরো এখশো ওলা খরিয়া। ওখন তো আমারস কোকটা খুবই শিমিত ওই গেছে। তো শিমিতও ওয় আমি
আঁই ন খইন। ইয়্যান ন ফাে উডি। অ্যাঁ। তইলি এক্কান কাজ গর, তু লেহার তুন আইলি হুম। আঁই ভাসাই আইস না? আঁর গুরা দু় আছে, দুনোউয়াআনে হউদ্দা লইয় ওকগো আঁর লইয় মুককো তুলিরন তারফরে তোর বাসাইত দেইতু তুন গা ই।
পরে ফরেডিমার কিউটি। ওই ব্র্যান্ডেড দলে যোগ দেবার দলে ইচ্ছা করে। পরে ওই ব্র্যান্ডেড যে ভোকাল মানে ও আর কি একটু আগে মানে  ব্রযান্ড থিকা বাইর অই় গেছে। ও আর  গান করবো না। পরে ব্র্যান্ডেড যে বাক সনস্য
ও তো আছোইন নানি তারাতা ইনজেরিন আছোইন। জেরিন ভর্তি-ওইতো ওইছেনি? না, জেরিন ইবার দিতো তাা আস খরে আরকা। মেডিকেল আবার দিছে ওইছে না।  হুনচি ডেন্টাল দিতো না। আর্সিং দিতো। ন আসো বর্তি গেছে নি? ওয়।
তো দুই-তিন লাকে কী হবে? কিন্তু তারা ওা ওঠার চেষ্টা করতেছে। তারা হ হদিন দেখলাম খাটিয়া বিচা সবাই তোকান খুলছে। ব্যবসা করা শুরু করছে, ময়লা কাপরগুলা শরে আয়। তো এটাও একটা ভালো উদ্যোক। কিন্তু তাদের আসলে অনেক বেশি লজ হইয়ে গেছে।
এডা বলতেই অবে। হ, এইডা আমিও মার। মামানে উন্নতি করতেছে আরও উন্নতি করবে। নতুন নতুন প্লেয়ার আসবে। এ। তবে আমাদের যে পঞ্চ পান্টব ছিলো এরকম পাওয়া যাইবোনা রে আর।
ি সবা।  অযনিরবাদ। শিশিবেডা কি মানে দুব্বামাদে ফানি জমে তা সতের খালে? অহন কুনতাহে গনাা শীত খালে? ানি ানাএই। রাতে গাস এইয রাতে গাস গাস বালা। ইটাদি উপর যে বিন্দু বিন্দু পানি জমে থাকে তাকে শিশিবু তাকে?
হ্যাঁ। দেন ওই লোকটা ওইযে ওইটা তো ভাইরাল হইয়া গেলো। ল কত কি বন ে ন খুইজাই পাওয়া যায় না। এখন। এরকম বলতেছে যে কে বলছে কী বলছে? লোকটায় নাকি খুইজাই পাওয়া যায় নাকি  লোকটা খ। হয় তো ভাইরাল হইয়া গেসলা এখন তো সে পলাতো কি থাকার কথা?
হুম। কিরবু সামনে ফরিক্কা ননি? অঅ মোবাইলর্দু লই ফালাইয়্যুম। তলে মা খযদে তুই মোবাইল থেহাইলে ফরতিুম। অ। আঁর্মা ইতির ইয়্যেন আঁরা এ ভাদ দে দেহাই দিবু খয়দে মাইনষে নি দইল্লে মাইয়ােফোযর মোবাইল ল ফলাই আর তুককুন ঠি
হতা ফারোনি গো। হতা ফারোনি গো। হতা ফারোনি গো। আর ভাববিরা খইতো নাগো ওতা মাতিও নাগো তার বায়ান্তে তাইরে ফড়াইতো। তাই এসসি ফাশ খরলে ফরে বিয়া দিবো। যতো মানুষও আইতো ওউ এসএসসি ফাশ ওলা ওটা আছিল টার্গেট। এসএসসি ফাশ টার্গেট ফড়ে নানি? মোটামুটি একটা ঢাল।
এরকম একটা মানে অড্নর অডজে ফ্রেন্ড যা আছিলো। অগো কাছে বলছিলে। বরুন ধ্বন কথায়। পরে হাসপাতালে দেওয়াওয় কিন্তু মানে সিউলি মানে কুমাই চুইলা যায় েকদম। পরে বরুন ধবন দহন জানে যে
মানোচটা ভাঙ্গ না দে রোজা বলে টা বাঙ্গো। দশ টেএকা টাইমযে টাইমটা শবশমেশে। কল-টল খাইলাম, প্রসাত খাওয়ার ফরে তারফরে দেওয়া হয় ইো কিছুডি। দুইটা-উটা শ কিছু খাওয়া। আওবারতখন্ উৎসব আছে ইগুলে হয়, কিতা পার্ট খরা হয়। প্রত্যেকদিন চনডিপার্ট কি না দুাবুজ চন্ডিপার্ট খরা।
ইহিন্দা হেই রাত্তিরা এমবুলেজ বাড়া না় মোর দাদি আষটো হাজার টাহা। কয় গ্যালে যন না গেলে বাদ দেন। াানা। এহন ঠ্যহাইন না, ত হেই জরতপানের মদ্যে দ দা একটা বিপদপদে পলে টা  এে জরতপান ডাঙ্গাইয়া এতো কিছু কইররা হেইয়া মনে করেন কোনো যদি এক্টা গোনা না থাহে মানুষের বিতার দে অয় কী। ও এইডা বো যে না যে মোর ব্যাডা যে হারার দিন এই গাছের কামডা করে
চাদের খাসি আছে, তারফর মন হসপিটাল আছে। তারফর ফাইয়া যআছে এখন প্রায় সাত আটটা ওইবো, সুটে খাসি আছে। তারফর ওই আরেকটা ছে কইতা?  টুন নাছা আছে। বটুন নাছা
এইযেরফর া ছে ে এ স । । টেল গেস কয়লা, টেল গেস কযলা ইত্তাদি বেবহ করে ইাদি কর। এই জিবাস জেলান হিসেবে বেবার হরে দুইশনি পধান উসব পতানি? উসব। এড গাছ ফলা খাইট্টে কেরে আইচ্চা
ইগু আর ইযও নাই ম ইটার জামাই মরিয়াললে জই াসোর ফাওর, ফাওর মুরাদি খফালতন খুছি়ানি। েওয ন। ওউ মুরা দি মুছা লাগে? এরা আকে তো আর তমাতানার তো নিমিু তো মনো খরো। কফুর খইয়া আমরার। শেষ।
আমার তো বাই মানুষে আমার হাজবেন্ট আমার বাই লন্ডন তাকি আইছোইন তাইনে গেছোইন লগে সব তারা টেনশনো খররা দেখাত নিয়া ওতো সময় লাগেনি।  খই নিছোইন এগারোটার সময় এগারোটা, গারোটাই এখটা দুইটা, তিনটা বাজি যাই। এখন আমার পযাশিেন্টবা খরিয়া দেন নায। কিতা বিষয় আছো। ফরোল তারার মানে জুর খরিয়াও হামাইদিরে খসিটে। মানে ওরকম। মানে যেনো ম্োডামে লে খরন। ইতারা মানে দুইটা গেট। বুচ্ছোইন এরফরে বিতরে আবার গ্লা ফরে ম্যাডামে ওনো বিতরে নিয়া খারইন না যে রর ফরের বাবা ইনোর বিতরে হামাইলি।
এই কি? কয়সোনা যাবানি শোনো যাবানি। র আমার কাছে আশার কাত ছিলো তুমি আমার কাছে না আইসে তুমি বাড়ি চলে গেছিল। এই জন্যি আমার রাগ হইছিল। আমারে আমি ওলে ইন্ডিয়া যাওয়ার স আমারে গান্ডাপলর দেবে দেশি শলি।
না। হয়া বাদ নাম কছ । হ, খালি আছে ভাইয়া বোাদ দাম কবা়। জিমছিা  ও খাযা দুি। আবারে খা় না ক এইযে ক এইডা আগের টিরিপ যে একটা জিংছিরাপ কয়ডা আনছিলাম, একটানা দুডা। হ
ফআটক লিছে গিয়া-য়া খরছে। কম বয় া। ওখন ইনো তিনজন। আ িয়া লিছো। িযা ছ।
তেতাইন আমারে খইলা প্রাইভেট ফড়াই তাইন। আমি খইলাম কুন জাগাত।  তাইন জাগার খতা খইলে ফড়েনি খইলাম ডরাই আমি ফারমুনি বাই। ত তুমি ফারবায়। তাইন নিজে আমারে নিয়া টিউশনির বাসাত ফরিছয় খরাইয়া দিয়া টিউশনি দিছোই, প্রথম টিউশনি, শুরু খরছি, টিউশনি দের হাজার টেখা দিতো।
আন্নের গেরে ছুডো বেলাত্তে এখনর দি। আঁই কোনোদিন ইয়েরে এই কতা কইনও যদি ফার্স্ট অইতে অইবো, তঁয়র লং এা খইতে অইবো, এরকুম কোনো চাপ আঁই কোনোদিন দিন। তারফরে নব্বই হাইতে অইবো ক আজ মাফার হোলাইন যদি কম াজমাফ
তি আতে খরিস না আমাদুনোজানে ভর্তে অইে গই। আর উন তুই সাইকেলে জিল ফরিবি নি? মরবিজঞান। ফরিবি? সাইনি। যুবি ফরস সাইলে আঁই ও সাইকেলে জিল  সা গুন দুনোজানে এক ইয়ার মইদ্দে আয়দে
গাড়িত্তে রে খায গাড়ি দারি খারো? গাড়ির ধরা করো, গাড়ি দা খার। ফালে? হেবা না কি? নে। আরে সমনে । হেরে তো লোনা। লা মনে অইছে লইতান  দুডা ।
তো জুল দিয়া রাখতো ফানি বেশি দেলাইতো। দেখারফরে দেখা যায় পানশা পানশা লাগে। এরফরে দিকে সবাই খয়তো ফানশা তরকারি ইতা খাইতাম না, মজা না।
ার্স িকে ফড়ালেখার কেমন লাগে। আগে চাল ছিলায় না? হুম। তাইলে তো তোবার বালোই লাগে। আর্স থিকা আইলে ডার লাগে। হেি মাইকোর বাইয লজিটা বাল্লাগে না। মাইকোর বায ওলজিটা বেশি কটিন লাগে।
বাচ্চারার মতো ডাইপার ফিন্দিয়া আমি তাখছি। প্রতি দিন এখ পিকেট পেম্পাস মনো খরো তোমার সাশশো ফঞ্চাশ টেখা। প্রতি দিন আমার এখদিন এখ রাইতে সাশশো ফন্চাশ টেখার পেম্পাস লাগছে।
ে তুর কালামনি যাতু দে তুরন নে। ইয়া আঁই খা তুই না খইযতের আন ন যায়। ইয়যা আঁই খততে আইসসু মনে খত্তে াইবেন অনেররে বেয়াক গরারে নিজ গরি। তুই ই় খত্তা বিরি তই। আঁই খততে ইসসুম আই কেনে খইউম আঁই তো সাইনিস ফুয ভুগএরে যাইযউুম দে লি
<া। বাতাা যে বেশি না না কম। ে বেি। বেশি?। ও। বরু কিনতান না?
শিষিরিদ দারে নাকি কার দারে নডিশ আইছেলো। আমাগে আমাগে নামে। এ শিষির আমাগে ম্যালাদিন পরে দেছেলো। ওর ভিতরে উরার দলিল কইরে নেছে। আমাগে যেে বাদার আইছেলো না জমির কথা কইয়ে কইয়ে  বিটে টুক আমাগে দেবে। ওই বিটে ও ে নামে দলি লস ছেলো না। এই জন্যি মা যেএই রেকর্ড হইয়ে গেছে সেই আমাগে দেছে।
<াইত তো ওইমু ইটা তো আর আমরার জন্মগত ফেশা ইটা তো আর ফাইবো। ওউ আমি ফড়া শুরু খরছি। তো যে ইস্কুলো ফড়তাম। ইটা তাকি বালা রেজাল্ট খরিয়া বাইর ওইছোন ওলা উদা খরণ নাই। আমার বাইয়ান ফডতা বালা ইস্কুলো। কিন্তু আমার ইস্কুলটাও তো বালা আছি জানামি না। ইতা আরকি কুনুরখম কুনু ছুরত ফড়া।
তিন মস একটা না যত বচছর। থাইক্কে কাম করছি বিশাল বাগান গেনছে।  বে ভাংছে। বারো লাখ টাহা। হা ব। ভাঙ্গে নাই। এজে। তয় মনে করন উপার োডলে উপার োডলে নিচের যে থাকপে অরপার নে কিছু ভালোবন্ধু ডিফেন্ড করে। ও ওহইছে এক চক্পুযালামাইসের লাহাই। ও এক দিক টাকা় াশে টা াও ত মননছ ।
এই রিয়ার সাল থাকে চুলোই সম্বরে যে অনুষ্ঠান হবে ওইখানে যে পারফরমেন্টস করবে ওগুলার উপরে উ্দা রিয়ার সাল থাকে ওইখানে আবার দশ পনেরো মিনিটের মতো রিয়ার সাল করে। নাচের ়। এই স্কুলের ভিতরেই আআলাদা একটা রুম আছে ওই রুমে করে। তো রুহি প্রথমে এই রুম থেকি বের হইয়ে আবার  স্কুলের মাঠের মধ্যে একটা দোল না আছে।
ই যে রুইদের মাঝে ধান গাটা, ধান গাটা খুব কষ্টর আছিল। ইসময় কুটা লইয়া মুরুগ, আর ইটা খেদানি আরা চাকরি। আর আমি আছিলাম তো ফুরু, আমার আছিল ওতা ছাকরি। আশেরে যদি এখ বায় দাওয়াত দিতাম আরেক বাই গব
মধ্যে কুনু স্মর্ণ-টর্ণর কাপর-চুকোর, কুনু ধরনের লাগজারিয়া কুনু কিচ্ছু না, জাস্ট, সুন্নতি বিয়া যেটারে খয়। একেবারে সাধারণ এখবং ওইবত আর সযাটিজ মেনট। তাইনোরাও কুনু প্রত্যাসা নাই, আমারও কুনু প্রত্যাসা নাই, জিওজন হবা আমার প্রত্যাসা খালি আমি এখটু মাতাটা
আআইচ্ছা। আফনের বাড়ি খানো। বাড়ি তো আমার চিংশাবোর বরচার যাউয়া ইতা ছিনি নিছানি। ও। ইা সিলেটের বিতরেইতো। টর সিলেটের বিতরে। । নখর বাড়িও টিকানা না লাগে? না টিকানা বলতে আমরা এম্নি গফ খরার লাগি আরকি আন্টলি বাসারা দরা আন্টলি সব দিযা গুলা দরকার আরকি।
বাব্বু। সকারি কিনিয় আনছি গ। মাগো বেড়ি কতা ক না।
হুম। ততো ারি এখ মাস ফুিয়া খানলে তো আমরার খাইন মাছ বাত সবে। আর যে এখজনে মনো খরো দুতিফিনল় সারা মাছ এন খাইতা নায়। এন মনো খরো খাইবা, শাখ-ফরস-বা ফয়লা খাইবা শাখ। ফরে খাইবা তাইন
< ফদিন ফরে ফইডলেও লইয়া আইবোনে? নাতি ন নাতিন দেগো াশাছেগা। লুক>
আমি নতা ই আমি নিাো টেহা লাগবো হকিছানাতে? তে কি বি টো লাগবে। আমি নিলেনি টেহা লাগবো। তে কি বিট টেহা লাগবে। তেতে আমারা তো বালা ফাই না আম্নে। বি টেহা দ। তে আমারে তো টেহা নিবাইন? টেহা দিযা তে আমরা বি টেহা দি।
মনে য় আমার কিছু স্টুডেন্ট ফড়ানি দরপার। আর যদি গনিতের কতা কছ গরল ইউনো প্রিটিকাল স্টুডেন ক্রায় অভার বয়স তে ক্রায় অভার ম্যাথ। কতি কতা? ম্যাথ আমির অনেক ভালো ফারতাম। তো ফাইর়া ক্াপ্তার ছদ বনে  ফরীক্কার অ মন কার। সাভাবিক। এইযে এটা আমি
নাই। তে। কিতা খাজ ছুটিবেলাত তাকি মানে আফনেরা কিতা ইকানোনি টিরা ফডোনি? আফনেরার? ওয়। বাবার বাড়ি। না বাবার বাড়ি শিফ গঞ্জ? শিগঞ্জ? শিফগঞ্জ? তে খাছা-খাজি? ওয়। তে বাবার বাড়িত গি খে আছোইন।
ওর সাথে যতডা কথা হয়ছে তা আমার সাথেও তোম ততটা কথা কোনোদিন ওইনি? এট্টা উধারন মনে ফরে গ্লো। তা উধারনডা খুবই বিচ্তিরি এবং বাজে বাজে উধারক নারি তো দিতাম। ও না হলে দিতিস ঠিক আছে। তাইলে দিয়া ধরকার নে?
ত দে না। ওতা শিট আরকি  খয়দিন খালি কিতা খইন রিডিং, প্যাসেইজোর বাংলা আরকি মিনিং বুঝাইয়া যাবা ওতা ক্লাসো উজা খয়দিন। আরেক্সামো ডিউ তা ফেবারপার ডেখ। আর এরফরে
খালার ফুয়াইন তো কিচ্ছু খরোইননি? আযইরোজগা। ুয়াইনরে মাইলা হাইফাই কিচ্ছু নায়। এখজনে ওতো ো খররা। ওউ মার্রাসা ছাখরী খরোইন এখজনে। ইতা ওতো ফয়সা-হসা নাই।  ছলার মতো কি কুনু সুরোত। আর এখজনে ফডরা, ওনো জাছলাইন ফডরা। আর আরেখজনে মানি হুনদারোর খাম খরোইন। ওউ ওলাকিতা কুনু সুরোত বাছাওয।
টাওয়ারটি দেকলে ফরিছয়  আমবা এলাকা। আল্লা না লাগলে তো হমায়া দিম। মুা জরি গেছে বিডিও গেছে? হ। হযাঁ? হ। সেহদি আমারে দিন। কি? আন্নের আমার বাইত্কা অস্থা অইতান নাম বাই। হ ইচ্চা ঠিক আছে আমনে তো অসা। অসথা অইতোন না। ভিডিও আপনে কইরালইতাছ নি? আরেক কে ভিডিও হাওপ কে। ত গেছেতো নািম দেখছেন? যা? গেছে মন়। কি গেছে মন নাইমের ে জরি নামি হবে। আমার এতো া হেদি নামার লইয়া যান দিতো।  হএর লগে আমনে করছে ডা ছে না? সবানঅযাতাছে। 
আইশাআল্লাহ। ডিপেরে াম > এই মোবাইলওইা তরে খাইছে, এই মোবাইলওই তরে খাইছে। ই বন্দ কন মোবাইল ছালানি? আইড দিমু।
আইচ্ছা ফাছা তো আঙ্কেলেরে বড় নাস্তু  বড়বড়আছ। আঙক মানে দেখতে যে আঙ্কেলে লাখানো আছলা? না, তাইন না। তাইন ওইলে তানি মারাব্বা। তান বড়ো দিন। ও কিলা মারা গেলে। তাইন সুস্থও আছলা  হঠাৎ মারা গেছোন।  ওয়আইফবারো ক্যান সার ওই গেছে। অনেখদিন ধরি ইয়া অসুস্থ।
 ার  ও আচ্ছা। আচতা আমার ছোটো ছেলে  ডিসির হবিসর শাখরী খরে।  যে নাতি খইলাম ডাক্তার ওইছে তার বাফে হেল্কো েল্।
দেখছি এডা নিজের চোককে বাস্তব পরমানে দেকছি এই জিনিসগুলো ঘরডের সংসারে। নিজে দেখছি সংসারে ঘরডে। কারণ এরা এরা ছামনা ছামনি নাপার লো পিজ দিয়া পিজ দিয়া বহুত কিছু করতারে।
খ এতে গেছু কিউস? এত  ই়্যিন কিল্লত দো। ইয়্যিন কিল্ল রে না ট্তুরে ফরে ফেইসবো গরিুম আইসেজ গরিয়েরে খইয়্যউম। ফব ব আঁরা ঘটন দরদে? ধুরোর না কিল্লই সমস্যা অরদে।
র ছেক কলক কানা?। বিভিন্ন রাসানি বিভিন্ন রাশা মিক  কদাপ্ত টেল ইটার ই মাদের মাদিত  গা মাদে মাটি? শিত। মাজি রশিত, হেমাদে।
আর মা খরতে ফাবে না। মা অনেখ আগে ফরন্টান মনোন। বুচছি। বইনের ছেলে-মেয়ে ছিনি? একেল। ছোট? ছোট। তার তিন বছর ছলো। তে আফনেরার ছোট বেলা লইয়া কিচ্ছু খইন মানে বাই-বোইনরা একসাথে কিরখম মজা ওইতো িতা কিতা খরতাইন? আমরা তো ছোটো বেলা অনেক খষ্ টে।
কেডা দে এমুকতোরোছন বেডা যে বেডা ফনডো দুরফর ফরতিন ফুলার বেটা ওইছি। ই আল্লায় ইটা রেকর্ড ফারখন দিরাম। খয় মামাইনষে প্ল্যাংকো টেখা যা য় বডা দে ফুলাটাইছে। ফুলাালা।
হেইয়া তে মনে করেন চেয়ারম্যানের বাড়ি তুড়িত বিচের গোছে, পরিশোদে তুড়ি তো গ্ছে। অর বাপের বাড়ি যইয়ই ঠ্যাংটানা দিয়া হেদিক দোদিক গেছে হুইনদো হানে গ্যাছে হেনে চেয়ারম্যানে মোরে মনে করেন খোন্দিয়ে নিছে পরিষদে। আমনে কি মনে করছেন? বোজেন, ওইয়া দেহায় ওইরম কিছু বোজে না বিশব শয় তান।
? হেইয়া কইররা হেইয়ার পরে মনে করন কাম শেকছি। এত সোজা কাম। ওই যে হামনেরা তো কন চিকরা া বাডিাই যদি কতদূর। এ হেহেনে যাইতামা বোল্লাবাড়ি মেয়া ন্যা কাডি, এই পয়সালাট রামশিল বাজার হ্যতো দূরে থেকতে কাম করছি 
বালা খা। বেটা যতো ফডো আছে এখটু অবস্তা বালা আছে বেটায় দো বালা। ঘরো রান্ধা আমারে ফড়ো খাও রোক বাচ্চাইসবলা। বচ্চা-খাচ্চা দিলাইছোইন আমরা। এখ ছেলে আর দুই মিনে আি।
বেছলে টেহা য় না? বেচ্চালাম, বেছলা ে। আর অহন বেইচ্চালাইন।   রাসনা । না অহন জানি আছে এইনে বেইচ্চালাইন? হু। না ব আরে বেইচ্চালাইন। বিলে মারি তো অভাব নাই। বেচ্চালা নিব কইডা? হ্? রাসতাযে টাইক দিতো না। এইনে টাইক দিতো না? দে় না কেলা?
 কেমন আছেন? কী সমাচার? কেমন আছেন আলহামদুলিল্লাহ!। ।  চাছে তোমার নাম কী? মোসাম্মা দুম্মা কুনসু।  এনা এে গল্প-গুচব করমো সবয় মিলি। রেকর্ড করমো। সমস্যা হইবে তাছে?
 ভাত কি জায় খাই আইছে নাকি? একটা হযে মন জাই খা য়া লা হ্যা জাইখাই ই়ে, আছে নো জাইখাইয়ে
তালি সে সরদিক আইসে আবার কইছে য মাইষে তো ভাইর কাছে বলো ম্যালা টাকা ফাটাইছে দাদা দাদারে চিবিৎ শত্তি। তাই তো মনি কলো। তানে মাইনসে তো তালি কছে ে তালি ভালো কথা গুরুপদ্দ চলের কাছে পাটাইছে। তাি আমি গুরুপদ্দ চলের কচ্ছে শোনবো। যে গুরুপদ্দ ছাল তালি টাকা তো খাইছি আমাগে দিই নাই।
আবার যাইবায়, রোজার আগে যাইবায় গি রোজার বেডানি বেডাইয়া াগ। রোজা বুলে রোজার আগে এখব আর ইদো এখবানি। তে আমি এখন যাই গিযা আমি আ রোজার যাইতাম না। রোজার আগে যাইতাম না আমি আই গিযা। মানে আমার আরেখ বোইন যাইতো, দুই লম্বার বোইন যাইতো বাডত মা়। তে রজা রোজার আগে আমরা এখবার মে ফুরিন বিয়া-হওয়া দিলে রোজার আগে মনে খরো সুহরাতর ফরে এখবা আনিনাইরি-রি খরাইয়া দিলায়। যে রোজা মারস তো খেউ বউ বিনি খেউ দিতো নায়।। আমার ওতে দিতা় না কুনু খরোযাইতো নায। রোজার তো খেউ যাইতো নায় বাফের বাড়ি।  হব্যো যাইতা ইগো
ও বলে কি কাজবাজ করতো? হ্যা? ওইযে টুককি চালায় মাঝে এগেছে লো ওইযে টানর তুকানে চয়দিন যায় না গেন খেলা তলাানা। কোনো কাচিক মোতন করে নারে বাবা।
্লাস্তে সবাই একসাথে যাই। ইখান ওউযন চৌযারটা টখান গিযাসবাই সব মুর্তি একসাতে মিলিত। ম াার ওই যে সিলেট। সিলেটে চৌয়ারটা আছে না। চৌয়ারটা না ই়ও দক্ষিনশরবািন। ওখান এখটা। ায়গা না ওখান টা নদিছে। অনেকে আমরা ফড়ায়তো ওতন একটু কুর আছে।
গ্রামর মানুষ অহল এইল্লে মা নমা  দে ইতারা। আারন ই মাতি আইসছি দে এহন নমাদিলে নিজির ত খারাপ লা উডিয়ে নমাতিল আরউগের লয় এনে আঁই তিক্কিন খইরদে জগর়াতে  আঁর লয় কি এডে আঁরত আঁর লয় তো বেয়াকগুনে ফারান্দি ফাডাইি।
তোই অতো ফাইত করি হালাই ফিডাই দিবো আগে একবারে  জি  আগে লাগে চিকিৎসা করমু।না হেতে এক্কানে দেখতারে নাইে  কোনো অসুখ বিশিবকর আলশি করা । এক্কারে অফছন্দ করে।  বিরক্ত হেতে  ইয়ান লইে
ইপ্তারি তো মসজিদতে করা হয় নাকি? হুম? ইপতারি কেমন হয় কী সমাচার? হালো। কটের করি ইপ্তারি করে? তোরদিন। আশশো ছয়শো।
ন তিন মাস <েটো।  তখন খইলা যে আমি আমি তা তো আমার বালা লাগের না তুমার এখলা এখলা ফরিশ্রম ওয় তুমি এখলা ওতোজনের ফরছাদিবি়ার খরো, বাষা বাড়া ওতা ওতা আমি ছোটোখাটো চাকরি খরি কুরি ফরম। কিতা ছাকরি খরবায়?
অরু বাড়িত খষ্টন অইবো বুজ্জুস? ওরু বাড়িত অইদে খটন ব তুরু। অ না? অডে ইততো বায়াকগিন জানা্তে তুই বিয়া ওকগো গরি ফালাগুছুন। অইদে ক বি় গরো বাড়িত জালা মালা ইয়্যিন তো বায়াকগিন বুঝি গেইয়্যেস তর। অ গর  আে না  বজিাম 
ডওন অইছে একশো চল্লিশটাকাছ। কোনের দাম বাইরাইয়া গেছেগা। চকবারের অদাম বাড়ছে। কাপা ইস্টরিমের অদাম বাড়ছে। বইন চকবারের দাম ফাচট ইয়া বাড়ছেবোইনে। ফাচট ইয়া অনেক কিছু? অনেক বুলি একবার আনতাম গেলে অনেক
তো এক সিমিস্টার যাওয়ার ফরে সেকেন্ড সিমিস্টারো আমার বাই আইয়া খইলা যে প্রাইভেট ফড়াইতায়নি। ত ইটার ওরতো ওইলো গিয়া বাইনিছো আমার বই কিনিয়া বা আমার যে খরছ রুছ দিয়া বাইও টায়ার ফিল খরোইন। া তাইন নিজেও তো এখজ স্টুডেন্ট।
অপো ক। আইসিম খামো। আইসিম, আইসিমের যাইদ দাম। কিরা খাই্দা ভাল্লাগে না বোইন। বইন, আইসিমের আমার খেয়াল আছে। আমি খাইতাম হাফলিটাডা সন্দর কতাছুই নব্বই ডাকাম।
 > আচ্ছা তে আফনারার অনেক সময় নষ্ট খরলাম যু মনে খরোইন না।  ছিরা যাইতাছেগা>
 বালায় খা যা হবে জাহা দেে আরবেনসা াতার মস্তের দেহাইয়ে। না দেহাইলে আর করা যাবে কি নিদিনিদি না দে ওই আমারে কযাচ্ছে।  ডাক্তা-মসতে আই দেখতাবানা াতা ।  ারো দিন অবে নাকি কুনারোদিনি কোনোর দেন দে না।
কেমন দব ফাইবার ইচ্ছা? খরান ইচ্ছা? ওখন তো আর বয়সো তেমন নাই।   বয়স বিজ্যতা তাখ সংসার খরিযা ফড়া-লেখা য়ার আগে ওলো ন তো সময বয় ংসার খরিয়া বাচ্চা-খাতা লইযাতোয। যত্ ফাইত লইতে  দেখা বা।
তোর ইতা অবস্থাতে? ন প্রাইভেট ফড়ছনি? আমরা নিন প্রাইভেট গোরসি উঠছি না। কোস কয়টা কিনদি আকো াখারে আছে? ইন কোর্স ওইছেনকে? ওয় কো?
খতোজন আছোইন ইখানো? সবতা ফান ওইবো। তারার মালিক এখন তাখোইন না আগে তাকতা> আগে মালিক আছো, এক মালিক গেছিগ বাে বেচ্টি গেছিগি তারা? ওখন বর্থমের আট ন়া মালিক আছো, মালিকদরো আওযা-দাওয়া খরে কে়ালাখা খরে। তে তারার  দুতালাত ভাষা আছিল না?
 গাই গরির গোস  নরম হয়। না গাই গরির গোস পুরা গরির গরসে নহয় শক্ক। আর ওটা জাল দেওয়া লাগে মেলা খন। হ খালি বাড়ি নাই। এখানো খালি বাড়ি নাই।
বানবীতা শিয় খরছি না। আছে তারা বিয়া-শায়দ ওইয়া তারা তিনজন মাছেত বিয়া-সাই়দো ওইয়া তারা বাইর ঘরো গেছিগি। সিলেট নাই। বুচছি। তে ইখানো যে খাম খরোইন ফুরিনতে কিরখম ব্যবহার খরে আদরটা দর খরেনি? আছে।
আ্দা হাজ, হাজ্জানা আছে নে না হাজ্জা না গেছে? টিয়া হিয়ারে আগের দিন গেছে হিয়ার জামাই এককিডান ইছে। কি ঠিয়ার জামাইর আবার ওরেমা  হিয়ার জামাই ্লাস উগা হিবলে টে ইয়ার চছে অবারর হুরচেনা কিয়া রছে হেবলে ফাডি দিছে।
জামাই বাডি আছেনি? তো জামাই তো বিদেশ। বিদেশ বলতি কোন জাগা আছে? তো জামাই আসপের সামনের দশ টি মাসে। ওমান গেছে না? ও।
ওই মাট ওর বাবা নিয়ে আর ওই নিতাম এলাকরের জাগা ওর বাবার ঘাটির টাহা দেয় কি নিয়ে কয় ওহনি স্কুল কল। ইসকেলেত র বাবা নিয়ে। ওর বাবা নিয়ে গেযল লো। বাবা দাম কইরতেছে তার তল আমি চাচছি নে। তালি আমার ঘাঠির পাশে দে আমি কি নিয়ে তুমাগে দিচ্ছি।
ফান রেইজ করে যে আপ্রিকার যারা দূরিদ্র আছে। অসুস্থ এইট থাক রন্ত তাদের জন্যি। পুরা এডা পুরা অনেক একটা হিট পুরা হয়ে যায়। সারা দেশে এবং ইন্টারন্যাশনালই
পরে বাসা স্থানান্তর করা হয় পরুন ধাওয়ান এইদিকে তার ফিউতার ক্যারিয়ার নিয়া ব্যস্ত হইয়ে পরে। সে এহন আগের থিকা অনেক বেশি সিরিয়াস হইয়ে গেছে। তারপরে হটায়তেক সময় ফন আসে যে
মনেওরখ খস্থা এরফরে আম অসুস্থ মানোষ। এরফরে ইতা তারা যেছলাফিরা। ইগুর লাগি আমার এখটা উফ্রির লাগাই লগে। মানে ওঝে বাচ্চা-খাচ্চা মারা যায় খেন বুঝতায় ফারাই বচছ। ও় । কিনতু ডাক্তারে খইলে ইগু বুঝে না তারা? নাা না ইগু তো বাচ্চা মারা যায় অন্য কুনু সমস্যা ওইছে ই যার। কিন্তু কিতা মারা যায় ইগু আমরা বিশেষ খরি বুঝেন যাআমার লগে এখটা সমস্যা খারণয়া নাইলে বাচ্চা এখবারে নে আগে যাই, সবকিছফে খরি কিন্তু ওইবার সময় তারা মারা যায় খেনে।
এনষাই হন কশ একশো ষাইর টা চান বাইছছ? একশো কিয়ের? কই কবে? দিছি। আক্কারে? না দেচ নাই। দিছি। দেচ নাই। দেচ নাই, আমি কইলাম দেস নাই তুই? হুম। ই দেচ নাই মাইরা দিছের টাকা? না, না সত্যি দিছি বা  সত্যি কইতা দিছস না তুই? দিছি? না িছ আম ফরেতরে হিসার দিম ন কইতা দিছি। দিছস না তুই। তু তুই  আবার কতা
< ছে না না? হুম। ইতার বাড হুম। ইতা কুরান্িল> দর লাগেআ? >
বেশি খরা দেইক্কা ওইবু না, বেশি খরা দেককাওইবুনা মা ছালু না, মানে না। বাফরে ন ডা বেশি মারে মানে না বা তাে মাও তোা। ইটু জায়গা তারতোইবো না ছেলে-মেয়া খতা খইবার। ইটা বা বেশি ওতো বেশি খরা ওইয়া যনল।মা  বুে ন>
ো এখবার আইছোনিতে আমরার বাসাত। । আসলাম আলাখল মার কুমি আসসালাম। তোমরা কী? কার মেয়ে? আব্দুল ছাত্তার। ও তুমি?  উহামদ গিয়া সদি? ? গিয়া সেদদিন? গিয়াসেদদিন? ছাত্তারের মেয়ে তোমরা দুই বোইন না? জি
<না? এ রুডি কা? খালি রুডি কা। রুডি কা? হুম। ও হুন্দা আছে না ভালা? বালা? হুনডাও আছে করতি।
মুই তো অহন পারি না। তা হাসে অরে কইলাম কি যেন গরু যদি পালোস কষ্ট করতে ওইবে কিন্তু বাই। হারপর আা কলযে খেলনা দিবি হেইয়া পারবি না। কয় যা করমু। ত ওগ্লো অর ধান দাইতে মুই করছিক উত্তর পারবয় তিনজোষটু কুডো কিনছু, মইল্লা ঘুরোইতেছে।
আব্বার নাই? না, আর <যাফ মরছে আজ তিন ছাইর বছর ওইো। নাই কিতা খরোইন? মাহুস্টুলো খান খরি।  ইযো উপশ িস্টুডেন্ট যেনি? ও টা বুচছি তাইনো মনোয় আইতো ইতেরে আইতওই যায় নানি? ওখন আইবো এক গুছর-মুসা খরবো, খইরা ন ফরে আবার যাইবো।
এরপরে এর দুই-তিন দিন পরে ওখুব ভয় পাইছে এবং এই দুই-তিন দিন পরতে পরে র মানে ভয়াত থেকে ওইদিন রাত্রাবেলা ওর ঝর চইলে আসছে। আর পুরা একসাপ্তা মানে একটা ট্রমার মধ্যে ছিলো। মানে সবকিছুতে ভয় পাইতো ইয়া করতো। আর আমাদের বাষায় ওর বান্ধবীদে একটা গিফট আছে।
ক্যা কটে দেকি <       । একবারে একমন করি আনছিল। আম করি আনিসি। যে না হইলো ছয়টা বাড দেরটা না ওই দাছো আগের ছয়টা রা বা > এই যে শাগযে বাচিল, শাগ দেও পাতা কতখোনা ডাটাগুলা দেখো কতগুলা।
াাপ ইটা দায়িত্ব নিয়া ফুরুতে। যে ফূজা খরে ফুরুইত এনে । আর দায়িত্ব নিবো তো কমিটি আছে। সবকিছুনিা সারবত সব খাছে কু চাদা দি়া নেওয়া ওয়। ইাাফারা ফুজা আমরা খয ায। সবার খাছে চাদা নিবো নিয়া একক না ফুজাা সার্বোজনে ফূজা।
ওইযে নিতা় কিনতিছে। এই ে ত র তোকি কিনিছে। ওই যে আরেক মিয়াকিনিছে। আমরা দেখতিছে জানি। ওই আলোচনা াইছে থাকতা তাই শুনতান।  জমি কিন্তু ফুইলে শরে রইনে আছে। এ বড় বড় ভাই বলে কইছে থাহা ফাড়াইছে বাবার চিকিৎসার জন্যি?
ওডে কতা কতারছ না আছে? এই সত্যি কদা মাধতম ধরে কইয়া কি আরকন। আমার তো বালা তারা । কাইজ্জা করচের মদ্দে কলা এফুন বড় অইয়া যাগা। কাইজ্জা করা সবাই কিসবা কি মিযমি করা কতা তো? তোঅহন এক্টু জ্বরা কতাইলে কি কয়তাম? ঙগা কজ্জা গটািনা।
যে আমি আমার বাচ্চা আছে, আমার হাজবেল্ড আছে। আমার এখটা ফ্যামিলি আছে। ই এইযে হযাভেন, এই হোভেন তাকে সেন্টার খরিয়া আমার প্েশা তাখতো। ওখন আমার পেশার লাগি যদি এইদিকে কেওস ওয়। আমি ওনেক সিনিয়রারে তো দেখছি যেহেতু
তো আড্ডা দিরা ফডে আমার বাই, তাইনের সমবয়সযী ফ্রেন্ড। তে তাইনও আড্ডা দিরা দিতে যতা খইরে আই তুই বিয়া খরছ না মেনে। তখ় এই বিয়া খরতাম তে তোরা দিলে তো বিয়া খরতাম। হ তে তোরা নেয়ে তোরা খালকে তো এখটা স্পেশাল রিয়া আছে, বিয়া খরিলা
 ছল্লিশ দিন ফই়লে যদি না মাছোরটা খরোইন না। যদন আমরা উ চল্লিশ জন বনসবা ওই বইনসবা খরিয়ালেত তাইন মাছ তাইবা। ওও। ওউ ছল্লিশ দিন এখ মাস ছল্লিশ দিন বাবে। বউত নিয়।
সাইদেক কম। আল্লাহর কাছে আরো দানা। কে বা় না কোটে কেলা হা? কি করবে ে ে া> কেমন আল্লার জানি ইমান আমানি জানি মিস্তু করায় এইকে আল্লার কাছে বিশবাল।
দাটিঙআন বাদে তুমি জেটি বিনিস খাইতে ে। বাত খও চাখ ি। নেশেতোেতাে আারাদিন তাখা লাগি।ু।  ততা ইযা জামাইরে দেখলা। দি  বশিগার দি।
োতার নাম দেখি। ইসময় আমি তো খালি এক তাকি নাইনো উঠছি। তো আমারও মনে মনে টার্গেট যে আমারও তো এখসময় ওলার নাম উঠবো। ইতার মাঝে। ইলা চোক করতে চক করতে এখটা গিয়া আমি আর জিনিস মানে ব্রইনোর মাঝে খুব হেমারিং দিলো। ওটা ওইলো গিয়া
ল জি উনিরআঁই।  তুলে ওকগো গরযে দিয়্যি খর গরি  কদ টা কিছু ন> হ্যালো? হ্যালো?
নাহ। লজন দেন, তুহান করলে লজন দে না। না না। মাহিন তরা ফরিক্ষা শেষ? হ। হ্যাঁ? হ।  কি ফরিক্কা অইছে হ আইবা জাতাদে াতা জাতাদে। তরযে কি ফরিক্কা অইছে?
<ছো রানতাম খাইতাম ইও ফড়তাম। ধন তাকা আটিয়াটি না আর ফুল তাকা হআটি আটি ফ্দদিন যাইতাম কুছিো। কুচিং তাক হাটিআটি আবার না় ফুলাইতাম। আওয়ার সময় বাজার-রোজার খরি রানতাম। আনিয়া ওউ রানতাম বাডতাম, খাইতাম আর ফড়তাম আ। মনে মনো বাবতাম যে আমারে যে
অনেক বছর। কিন্তু ছাকিনা মনে ওই আসা নিয়াই থাকে যে ইমান আসবে। কিন্তু অনেকদিন যাই, ইমান তো আসে না, রনবীর কাপর শকিণার জন্য খোঁজনীতে যাই ইমানের ওশ্হরে। কিন্তু কারপ মানে কেউ চিনে না এইরকম।
দিয়া গেসফোলডর জ আছলা ওবটেশন গেসখোল্ড। ও ু মানে ইনো আমার আব্বার আকিল বড ম্যানাজের আছলা তাই।  গেো। তা তখন  সময় মনে খরো আশিফাচাশি হআজার টেখা ছেলাখ।
আবার কিতা মহিলা কলেজে? না করছি না কিতু সৌচুন্দ্র কলেজ করছি? শৌচুন্দ্র কলেজ। ও। আইচ্ছা ইখানে সৌচুন্দ্র কলেজটা ইটা কুনের ইয়ার মদ্যে। ইডা অইলো গিয়া যে নবীগঞ্জ হবিগঞ্জ উডা অডাছি না? 
 তমামু ততমামু গ  য়াগি তুমি গিয় যয় গিযা ক গেছতা খরবাই?ক ডিা এলেকতরত ত দিতাম না। না
খুলনায় আসো, খুলনায় যদি থাক্কো, আহলে কি কর্ব কদি আমার ওই কয়দিনিভিতনে আমার এটটা যদি এটটা প্রতুশন তৈরি হয় আমার ব্যবসা বানিজের। আমার এট্টা অফিস নিয়ের পরিকল্পনা আছে। মানে এহনও দার করাযই নাই। পরিকল্পনা আছে, ভবিষ্যতে। ওই কোম্পানিতে এটা অফিস নিবে। তা
ওই জমির ইসি তো ওই জমির দাগে এহেনি এট্টু পাবে ভাগে।জমির ব্যাপারে সমা এরা বোঝে না আনিকিদ ক রপ ত যান। কোন জমির দাগে। ওই জমির দাগে। এদিহ ওি তালি তোওই দাগে জমি এই জাগা।
ইনো চান লাগদো ঠিক আছে। ন্তু তর ছেয়া়া আমরা একটা দুষ্ট দুষ্ট বাব আছিলো। এই যে দুষ্ট বাচ্চা কয় ই জাগাত টুল ফরে। আল্লায় দিলে, আল্লায় দিলে আমি বইন বুডাত বড় অইয়া তারতো সুন্দর আছে।  এডা আমারকআছা না এডা মানসের কতা ক। আা আমার চাইল হুর লেখটা অনে কিশিকাত। বইন।
তুমি ফোন দিছিলো ফোন দিলি থাহ ব্যাস্তো তা বলাম যে আইজকে এট্টু ফোন দি। কথা কই। মাট টগে শুনতিছেলো তুমার কথা। যে ফোন টোন দেছেলো নাকি? দিলাম আগেদিন তোরেদ।
বটার ফুলা আছিল বটার ফুলিয়া গেছে  িযোগ মতো গেছে। রাস্তায় রস্তায়ও খতো ইন্না় খরছে বিচার খরছে। ওটা ফেলিয়াও গেছে মানুষ। <> আফনারা কুনু সময় ইগুলার শ্বিখার ওইছোইননি মানে এরার কুনু আক্রমণ খরছে নি আফনারার উফ্রে? ফর়ছে আক্রমণ। আক্রমণ ছড়িয়া
আঁরে লযাবেলাি রাজি আছিল। আঁই আই কি গোসল আছেগইনর তুন খতর ফন্ত ফইরগি। যেবু সময় যদি খতা এইগিন খর বালা লাগে নানে?  তিল্লান ই়্যদে। কেল্লা মনা গ বলতে খরদে ইতারার এন্নে দেহাত মাত্র আইসছে দুই-তিন দিন এন্ডে খদিনানা তারফরে এন্দে আইবু।
নিয়া মনে করেন কামের ধরে হেনে লোকের বাহেরা ঘুম অয় না  ব খেডাবারি কত  মনে করেন আটটা নয়টার গে হেরা আইবে না। হ্যার পরে মুইগেই বইয়া থাকতাম সাটটা বাজে। যাইয়া পুরাল-মুরাল ধারাইতাম বাইর কইরবা। ধারাইয়া হপর পোরা পোতানি় শুরু কইররা দিতাম।
চিঞ। বালাই ঠান্ডা লাগবে ছানিয়া। আট উফ্রে আইলাম না, আমি তো ঠান্ডা নাই। আমি এখবার ফরতম আছলাম না। ফরে আইতো। ঢাখাত গেছোস। ওয় ঢাখা যআমা মামার ি ফিলান গেলা। গিযা
 কোনার দিনি কোন ডাকতার দ্ান দাবেনা। ক ডাক্তার দেহাতিকিল তুমার একটাকটা প্রতম খাওয়ারও শুন দেবেনে। তারা দেহার যেনি। পতমি তুমার এরে করবেন নাকি? তুমার কী কী সমেস্যা আছে এইসব শোনবেনা আর ওই পরি্ষাগুল করতি দেবেনে।
মানে যা খইন নানি? জার ত  তিনজন আমরা তিনজন। আমার বড়ো আছোইন এখজন আমার  বডো নাই। িসুলো। মি মাইঝোম আফনেরা তো খইলে একসাতেই তাখবো। >
গিয়া কিনা াটা র একদম প্রাইমারি যেগুলা লাগবো এসেনশিয়াল ওগুলা আনি দিছোইন। আরভাবিরা সকাল বেলা উঠিয়া মেন্দিন্তি বাটিয়া একটু লেফা-ফুয়া দিয়া দিলাইছি ওতো ডিজাইন বিজাইন না গোষুল-উষুল খরাইছোইন খরাইয়া লইয়া গেছোইন গিয়া সুনামগঞ্জ। গিয়া পার্লারোর মানুষ আনি দিছোইন বাসাত।
আললাকিতা খয় যে <রে র বানি লাগে। কিন্তু দ্রিম লিযান্টা । ইবার যে আমরার শেখ আছে না পার্ক ওইছে। প্লেইসটা এখটু ছোটো ওইলে সুন্দরও আছে টছ।  দুইটার আইড সোরছি। এখটােল গাডি়আর এখটা কা থ্রেন সুন্দর লাগছে দিওা।
ইয়্যিন লইয়ার অইলদি বউত খতা খইয়্যে আর আম্মুরে কী বলে বে্যাংকার আছে বিদেশ্যা আছে আরোকগো বারিক্কে বলিকালাঅই়দে অ বাড়িকর বলিকালা লইয়েরে অইলদি এনডে ব লে ওগুম না কী আছে বাড়িকর। ইবার খতা খইয়্যি।
মাগে কালোতা বাদামি। হ। না, ন নো না, লাল া। সৌজের মইদ্যে  কর্তামবার এইডা করতাছস?  লাস ফরতাছস? না সবু। সবুজ এইডা মত অইলো ফরে ক। এই ফরান করতা দে। বাঙ্গি সবুজ বাঙ্গি। বাঙ্গি সবুজ  মানে কাছা াাি সবু চনদ।
তুমি তদ  তোমার আর পিতুশি সংসারে কিন্তু আগুন ধইরে যাবেনে মনচোননি। কিন্তু আরটিমেটাম দিয়ে দাখলা। শোন তোএ আমি তোরে মি়ের একটা কথা কইলিখে রাখ। ওরার আমার সংসারে কোনোদিন আগুন ধরবে না। তু লিখেরাখ।
শাগড়ি গেলে এলা পাওয়া যায়? পাওয়া যায় না। এংকর খান্না এাংকর? কাইলকা তো সাগরি কেলে ডাল খাসি। এংকর খান্না এংকর? ক্যা? এংকর কি ডাাইল নোায়? নাল হইলে সাদ লাগে না।
বুজা খরিয়া তারফরে আমরা প্রসাদটা খাইয়া তারফরে শেষ বুঝাটা।  সন্ধ্যার সম়ী সন্দ্যারাতি খরা য়  সাংসকৃতিঅনুাীধ্মী গান আছে না মা গান-টান নিবেদন ফানাকে। আর বরের দিন আরকি
 হ না, আমনে হোনেন বোঝেন। আমি কিন্তু আমারে দেহেন এইরোম, বেলেডের দুই ধারে ধান নাম োর ওইরম দুই দিক চলেনোর। একদিক চলে না, মোর কাটবে ধনটিক। এমন দিন গোছে।
খবে, ছাব্বিশশো। বিশ তিকা লাশুর খরতাছে। আমি আমি আমার খেনে মাতাত আইতাছে যেন দানি মাঝেবাইরবো। ফরে দেকি জিগাইছলাম খইছলো ছাব্বিশ সাত আইস। ছশ ছাব্বিশ সাতিজের কাহিনী এখনো়। ও বু। তারা একবো ছলরা নানি?  তার বইন ছোটোটা জ। তাইর না তাইর কাজি নাকি জোমা মাছুমা ওগোর বিয়া ওই গেছলো।
এইহে নাকনা হে একবার আনলাম না। একটা আনছিত তা কি কইছিলাম, যে এক হাযানের শ্যাষ হবার একদিন আগে আমারে তোবু দিন শ্যাষ এা আর তি   ক > আমারে তো আকি কর মি খায়াল কররি আনি মনে> আবার কাইল কি আনছি। র  
কবে? সা তো অনেকদিন আগেই খাওয়া ইছিস। ও তোরা একটা গুড নিউল দি। এ কইছে কই সুন্দর বাষায় কথা কবা না? না শোনশুন।
ও আগে সস্তা আছিল, এখন মোটামুটি দামই আছে।  দেখলায়নি? গেছলাম এখন তোমার যে দামগুলা আছিল, ই দাম ফরি মানে আমরার মোটামুটি ফায়দাই ওয়।। আর আগে তো ছীতে-সিজন আছিলবো তো অনে সস্তা আছিল।
আঁরে তুন না ডা হে। তোরে অয়। আইচ্ছা ঠিক আছে রাহি তইলে। ভা লে। ভাই ভাই টাটাই। ভালা থাহি াটা। তে বালা থাহি। আচছ টেলেু ইলে কযন আইচ্ছে আইচ্ছে কাটা।
আস্তে আস্তে তো আত ান? এমনে আমরা ডুলে বাড়ি নি আরলে আমরা বিতরে খাফাইনি।  বািনারনে ত আ বািন জামাইয়া লইয়া চক্কর দিবো আর চাফাজ চক্কর দিবো। সাত চক্ষর বাদে তোমার জামাইর বাড়ি গেলাই যাতা খরিল। জামাইর বাড়ি গে় সাত চক্কর তি ওই যায আমার। ওউ বউ > ছোটোবেলাত তো আফনেরার সিরিয়াল-ট্রিয়াল দেখ। ইসমে কিছু না আমামু খইছইছে। ওই যে কিতা
হুম। তোমরা দাদও নানি?। , দাদুনি নিয়া কিচ্চু খও তাদে কিতা খরোইন? সখলে একটা ঘর গুছাইবা। টুজটি ফরজাল দিবা। বাগান-দাল দিবা ই বয়সে ওতো খাম খরতা ফারোওই? আে হেল্ করোনি?। বুজোনাি না>
এ যদি নে আমনে ই কতা  ইয়ে না খাইলে আমনে খাইয়া । সাজাহন ডাক্তার যে ওষুধ টোক খাওয়ায় না। প্লা পানরে। উনার কিন্তু ওই যে গুড়ি-গুড়ি ট্যাবলেটটাায় সাদা়ই ট্যাবলেটটা বাচ চগ জেনে কঠিন উপুগরে জিনিস। এইলোরো টাকা এইলো  দেশি লাগে না। মনে করেন তিন দিন খাওয়ানের পর যেইরোকটার লাইগি আনি ভালো হইয়া গ্যলে ওইডার খাওয়ায় না। এতো কইছি যেএই ওষুধ খায়াবি না।
বেশি ভালা আছে না? আ বল আছে ই গান খাইললে জানস না তুই চিল্লাই মেসুত খরমানে। ইসছে খ খই। তোঁয়ারর দিন খাল ক্যান চলের।
চুবার লি বারি জ্বলা। অন্যতু খায়ন া না বেশি মারারতোক।  অনেক কিছু করা অবে না। োা। যাইুতো কাটা বাইি এগিলি সাড়ে না। খাওয়া দেডা ।
আচ্ছা। আমার খালা জামাইও আছে। তা রুজি খব় মানুষ আছে। তার াদরো আল্লা-দিলা দিন বালা আছেনা।। খা কট তাখরে আরা তা একটু কষ্টা ফািবা। বুচ্ছি, ওয় আল্লায় দিবানে? খষ্ট খরতাছোইন ফল ফাইবা।
ডা ইয়ার বাড়িত থুইসে তো।  বাবা যা যায়ের। যাওয়ের বাড়িত থুইসে রাখসে। রংকর যেটা পাসা না> শুলাই করনেই বলে টিপ নাগে। টিপ নাগে দে়পাশে রস করে রস করি পড়িয়া ইয়া হবি।
তে তাইন শুনি-শুনি তো দিলা ফরীক্কা।  প্িলি ফরীক্কাত দিয়া তাইনো টিকি গেছি না মর লগে। টিকিয়া ওখন অলরেদি আমার বযবি াচচন পযাটো। হেতো
আছে  সখ আছে> শেখ আছে বিজনেস ফরা বেশি ফছন্দ খর ই ছেলে মানুের মট আছাখতা দেখা। আরমার তো বেশি মানে ওউ বিষয় আকি বেশি এখটা ফছন্দ যেমন আমি বিষয়ে খরছিও ওউ জ ফাডা। আগে উ ওউ রাজ ফাড়া তাকি মানে জাগায় জাগা আগে মানে আগে আমরা আমর আব্বা তাখতেমনা আমরা ক়টার তাখতাম।
ছাইরটা বেগিমে ছাইর বছরে মারাও দিছে। তখন আমি  টিকাট। বাদে মারা ? মানে তারা সুস্থ তাখে  আটটা গরুম লাগেনি? গকিনযে গরুম লাগের এখন ওইযে একশো াটিয়া আইছে আমার লাগে যেমর জানা খারাফ খর। বাো না কিতো বেশি আছে? ওয়।
বন মাটি পরেজন। খতনাক। উদ্বিদে প্টিশনে মাটি করি। উ্বি পটিশ জন?ট। পাটি পরজন, পুটি পানিদুশনের কারন।। নর, নমা, নদমা, নদবা বজ নদমা।
আ নাতিন দোনে?? াউনা কি ফারা। বুা?
ও় তো মানে ই়ও করতে পারি। হিংসরো ভাইয়ে যাইতে পারে কি। পরে এইরকম করতে করতে ইরফানখান বরাইচা থাকার অনেক টেকনিক শিখে ও মাছ নিয়া, মানে সাগট থিকা মাছ ধরে ওই মাছ নিয়া
আইছে বইজ্জন্ত সারি খুলি কও মআর গাকি হাতল অই গেছে। অন এবার যাইবের সময় ক বাবা আঁই ক্ন্নে থাকমু সারি হিন্দি আদা কি গরম আরও হিনতে হারে না। হরি আন্নে হিন্দি দিলা আবার হেতে খুলি যাগর কর দিন হিরততে কি কাম করুম খাইল্লে সাডি ঠিক্কাইত্তে রসার শচা।
লাখান দরা> খায় না  াক হিা   র লাউ  ও মিরিম আল লা বছে  > মা লাও সেে না> না।
খাম-খাজ নিয়া খও কিছু?  সখালে যাইমু, ধরো গিযা ফ্রছম ফাতঘরো তাফ খরি, খাববার ছাতছডা খরা ফিজিশ <েইরবুল ইতা ছাফ খরি, খরে যাই নিতালা। নিতালা ঘরো আসে সবকিছু খরি। খরা ফরে যাই আবার ছিন্তালাত।
 কছিনি া দেছ  কি
ত সতত বাপানিুট মানুষের মাদনস মানুষদে কতবাক পানি? সাথে ক কতবা সাতে সত্তবা। াা টুট্টু কেলা।
আমার আঞ্চলিক বেশে  সুদ্দকর। হেযে। কুনডাে গাসেরেকা কেলা খরবসে? গাসেরেকা । আবার এ ইয়া গাস কেলাকাোয আবার গাসেরে কেলকা ফরিন।
< বা া। অতো ওরে বলদা বিলা ওযে দুজনিয়ানা সত্তুর যেুিছে ু নদিোনা ারাজার দিন া। তাদি ওইযে ইসি
আর এখন তো মেঘোর দিন নায় তান আর বুঝরা নাইনো ফানিটানি থাতোফারে তাইন তার নর্মালি আটকি়া ইা়া ফডিয়া। আর ফাও বুলে ফাওদিন চাইছলে আটখাইতার ফাও গুডা খালছে। ফাউর যে ইয়োর গুড়ালীর হাট্দি ফাি গেছে। ি। তে ওখন কিলা ছল মানে আঙিকেলের দেখাছো না কিতা খন টিউনিয়ন
আর এর আগের সিলেট অবিগাঞ্জ তিকা সিলেট ও্তু বেশিরভাগ আমরার বিভাগ সিলেট সিলেট গেছি কয়েকবার। একচে়ে বেশি আর কুনানো গেছি না। কুনু ছা বাগানও গুরাইছো না? ছা বাগানও গেছি, সিলেট গেছি। তারফর আমরার হবিগাঞ্জে ওই ছাইডে যে ছা বাগান আছে, ইকানো তো ঘুরাইছি।
তোমার তুমারর বাড়িত তিকা খতো দৌরে। বাইত তিকা দূর বলতে এমনে <ন গিয়া রাস্তানা উুলতা ছাইটে ফইছে আমরা বাড়ির ইদিকে আরকি।  মোটামুটি বিশ আধা উন্টারমুতো। তারফরে
দিতেছি যে যতো পারে। দিতেছে কিন্তু তাদের লস এতো পরিমাণে বেশি হইছে যে তাদেরে ওই টাকায় হচ্ছে না। এখন ওইদিন ডেকলি না নিউজ ফেডে তো দেখছিস যে সাকিব, সাকিব আলাছের নাকি দিলে ওউ বিশ আজার জাস্ট ইফতারি করার জন্য। ওর ফাউন্ডেশন পিছন দিয়ে আরো অনেক টাকা দিছে। কিন্তু ইফ সামনে দিয়ে হচ্ছে ইফতারির জন্য বিশ হআজার টাকা দেছে। এই জন্য রে রযালিটের বেশি ওইছে।
ইসময় ওউ মাট গ। তে আফনেরা যুদ্ধের সময় ফাইছোইননি? ই। খতো বড় আছলাইন। ইসমযম আট বছরো আছলাম কিচ্ছু মনে আছেনিস? সব খামনা। তে আমরারে খইন না? আমরা তো ইতা খালি বইয়ও খরি কিচ্ছু তো জানি না।
এডিকা আই্তে অইবো বেমুন না।। ভিডিও জায়গা গ। চব্বিশ? চব্বিশ? বিশ চিনশো।। গেনো এমুন অয়া বর গেরে? তরিডব দিবো। এই গুরা গালিবগ।
ও কালকম োা মুই কোনো মাছ থুইসো মুই কয় মাইনসক দামা ল না কে লাউলাউভান? লাউ নাই তো।  নম নিয়ে ে>
ধাই জেমন তাই জীবনেও খারাপ হবার কবার নয়। জীবনে ও আনকি শোনো। এমনওদিন এমন খাইতে হ> এমনওদিন এমন নেশা হয় না থাকলে নাইয়ে দিবারে ভাইনে। ওটা কয়া লাভ নাই>
ইদিন আমরার মন্দিরের খাজশের আনন্দরসবপ সন্দ্যার ফরে ঘরোআসা ইদিনআমসবাই কত িন আমরা নিরামিষ খাইছি ইদি ভালো মাছ, মাংস সবাই খায় আরকি। খায়া ফিটার যেটা বানায বানােসের। তারফরে ওইলোগ আমরা র্জন, বিষর্জনের ক্রাইম আছে।
ওই জামাই-টামাইয, আঁই খালতে খুনি কিছু নাই। আফাত আফারে তো আই এহন ওকগো এহালা মানুষ বুজ্জুস? অনে ওকগো আরামান সাডি দি দিয খজনা। তোরার ওডি খত চালিবি খত গরিবি। তোরারদেলার সম্ভব এরি।
ে আবার এইযে পত্তঙ্গপরগ পানি এইযো। আবার ফাকিরে কেলাকা? ইগল ফাকিরা কেলাকা? । হ্যাঁ ই গলে, হ্যাঁ। কিতপতঙ্গরে কেলা কা? ফাকি। কিতপতঙ্গর কেলে খা? । হ্যা খরগুসরে খা়া খেলা? বাগে। খরগুসরে খায়া খেলা? বাগে। খগুসরে খারা বাগে। আর সাপের খা়া কেলা? ইগল সাপেতে খাা এনএর লেইখ্কা।
আঁই খইদি বইয়ে গইয়ুম। আইইদি তোঁয়ার বয়াই দিতেহাতেরলায় তুঁইতে আসতে তোঁয়ারেও গরিু ফল বানাইবু নে। দে ইতারার লয় সুন্দর গরি খতা গইলি সমাইস্যে। খবা।
বুচছোন আ আছি আরি বা। বাচ্চাইন তোরা তো মি ছুটোটারে স্কুলো বতো খরা ছোইন না। ওউ সামদা বছর বতি খরনি। তাইরে এখ কটকর আরকি শিখানি লাগে। তাই তো প্লাস  ওছে। না তা খরেও সংসার যায় সেরা দেন। হুম। তারার ফড়া-লেখা আফনিং খ়ন।
কেডা? সানি সানি দুইডা মছছর যাইববা কাইটটা বাছা? এডে দুইডা বত কি? দন দ। কত বাজা দছে? আয়াআ় এ  টারবাঙ করা কিতা কন? বিদ্যুত। ম মছ। টারবাইঙ্করে বিদ্দযুত মছছ।
তে মনে খরো আমরা মা খরের নানি? হ ট ইখানো গিয়মি গোপাল-টিলাত খরোইন না? ফরে। আমরা যাই বুগ লইয়া যাই। শারুর খলা দিয়া নমি দিয়া দিয়া। আ যদি আমরা মনে খরো উক্কা সব যদি আমরা লাখান ওই যাইতো। তে তো এটা মনে খরো আজ  চের মেমবার আছে নানি কুনুসে টেখা-ফুজা দেয় নানি তো তো ফাছ লা ছয় লা া দুরগাুযাগ বড।
শেষ ওইলো ইটা। তারফরে নৌমিদিন হয়  সেখিভাবে পুজা। কুজা ওইলো কতে কুজা খরলো প্রত্যেকদিন কতু নতুন কাপড় দেওয়া য় সব টাকুররে। আচ্ছা কাপর া সাহজাগুজা জিনিস আছে না টাকুর খাছে ইগুলে দেওয়া ওয়। দেওয়ার ফরে আর মাঝে যে সবাই যে ব্রক্তি খরে টাকুরকে গিয়া প্রনাম খরে। ইটার মাজে কি সবাই কিন্তু প্রনামী দেয়।
আরে ফাল তারতে না ফারিছ না? উইতগা উইতগা। আরে ফরি নাগছে ছানা যা। নেগাু
বুঝছি ওয় > আমার আত দে়। জ> ঠান্ডা তো ফরছোা ঠান গেলোইো নয সব তাকি খষ্টার বিষয় ওইলো অতিরিস্ত জানুয়ারি লাস্টেদি ঠান্দা আছিল, ওই সময় ইনকোর্স আছি।
আমি যে ডাক্টার দেখাইছি ওষুদ খাওয়ার পরে অনেকটা টিউম একটা ভিঙ়ে ছোট হইয়া গেছে। বুচছিস? না অনেক সময় অছে যে থযলাস মেয়া অয় মানে মাংস ফিনর। আরেটটা স মাটি  খ ব না। আমার এক বেডার জায়গায় আমার ছয়বাররে
তখন ডিজিয়া খইছোইন আইচ্চা ঠিক আছে আমার লগে দেখা খইরিও। তো গিয়া ডিজির লগে দেখা খর়লাম। ওটামা্বা ঘরার ফরে, দেখা ঘরার ফরে ওইলো যে সিলেট সুনামগঞ্জ কুনু কোস্ট ফাকা নাই। যদি ফাকা ওয়।
তোই চিটি কলেজ চিলিজি ন ফানলা় নাকি কমাজ কলেজ গি্উটে। না না কী খলের জানি দিলি? চিটি কলেজ  জি। অয় চিটি িলি সাপার ন লবি লম ফরে? অয়। খলের তু রিলির সাপা লইলেনে তুই  ন। কলেজর মইদ্দে অইলদি
কিন্তু চানি হরাদিন নার তুন এক ঘন্টা অইলদি রাতিয বই থাহাম ফইরগি। খর ইবার লাই কারেন্ট ন আছিদি স্টি গরম ফরিবু। তই আঁই এক ঘন্টা বই থাকিলাম যেসময় খদে অনে মেয়াফোয় ছবি দেহা ইতের তো আঁমোবালে চাস ন আছলে আগো রাখি গেইলাম।
তে এম্নে আমরার সাথে ই়ে লইয়া মাতোইন। আফনার ছুটুবেলা-ওলা লইয়া কিচ্ছু খইন। কেমনে বড়-টডো ওইছোইন। ফড়া-শুনা খরছিলা এননি নাকিলা? না? একবারেই নাছ। একবরো খরছি না। তে ছুটু তিকা বড় ও আকিরখম ওইলো ইক-দুইটা কাহিনী খিনি খইন।
ফোলমরেরে আমরা এক ঘরে ইয়া করি দিছি। আমনা ম কা  । ক্য়া? ফোলমরেরে আমরা এক ঘরে ইয়া করি দিছি। ফোলআমনে এক ঘরের মানুষ আমনের লাগে মনে ে কলত। ওমা এটা করে দুইদিন ওইর্জন্ত ফোন দেয় না হাছা আছা। আছানি? নানুর কইছে নানুরে দুইদিন কল নানু। এরফরে আবার কল দিছে।
ধান দা জিনিসটা নে না। তোলোনামু লগ ধরো জাহিদের অনকা বউত অইছে। আরও অই যাইবো, বয়স অইতে অইত্তেম। বয়স অইত্তে অইত্তে আরো সংসারিক ধান দা হান্দি যাইবোগি তরে। বেশি কচ্ছি ইয়া। বাজারে কিলে আইয়া আগরছির গাতেম।
 এগিন দি আচইললে মন এন্নে ইয়না হরি যাগো। মাইয়া মাতারে বাইন্তন ঠিকমতে বাইতে এরল দে না ে এড্দা মাইয়াম থাকি সকুলত মান মি বড়চন ঘুরা-গুরাচু।
এডা কইলি না। এডা খইলি না খালি? কুনো। না। না মাইর্দে বাফারি বদ্দ দিলে। না, আমার লাইফে যেডা ইছে আমি এইডা কুনোদিন ওইতাম না। কুনোদিন করতাম না। আমার লাইফে যেডাইতর ি। আর ইডা অকফ বাইরা বাইরি। আমার কান গা খরতাছে।  লাখা আরকমতা।
ছাকরি খরিয়া আমার প্রেশারটা যেতে তাখে না। লাইফের পাশাফিটি যেটা আরেখটা কিছু তাখে। ফরে আমি ওউ টার্গেট লইয়া মনো মনে ফড়া শুরু খরছি। আর আমার বাইয়ের আমারে খুব সহযুগিতা খরছোইন ই সাত্রে। আর ভাবিরা
ই বাগরে খাইতে দযায়। পরে আস্তে, আস্তে বাগটারে বসে আনি। বাগটারে বসে আনি পরে বাগও বুঝতে পারে যে আমার মানে বাইচে থাকার জন্য ওই মানুষরেরও দরকার আছে।
তোরে তো বাত নিয তো খষ্ট খরি না তো খম মখা বেসক খাইতাছি। তিন জন না খর একবার খাইতাছি বাত। আল্লা। বুচ্ছি। তে খেলতাইনোত তাইনি ছুটু তাকতে কিরখম দুষ্ট-ষ্ট আছলাইননি?  সতানি আমি আছেম না, সতানডা আমার বাইব ালে আছলে ইটা সতানি খরতো।
সুলচিালচুলা ? নিলি । ছুলচা নার নাম না না না ঘাপাতাছে। ইহ। কুলাফান? । হেই দৌরা কেলা এডা?
বাই-বুন আছে দে বে়াকগিন তো আরতুনও বড় বড় ইতারা অনার্স লই ফরের খনডে খনডে। ল বেয়েে জিজাইয়েরে তু সাইছে না। সাইন্নে ইতারার বেসকেত কেউ ন ফরে এইল্লাই ইত তরলাই আই খারিদূরগো ন যান।
আন কেমো ঘুন্ডা মাবালি রঅবাব আছে। বই রেজাল্ট যিমুন বালা স্কুলের ইয়াও হিমুন। কিছু দাগি আসমি থাহে না। অলে কদিন আগে ছাড়ায়।। সারারা। সযাড়ায় আস্তে ছ্যার়ায় এরন আসিলো।
 বয়সর আগে ফাগি যা লা ওগো বিয়ে দি ফালান ন ফরিবু না? ওমা। তই তুই গরি ফালা তুনি খকগো বিয়ে। ও মারে জু বয়স বিয়ের বয়স অইয়্ে না। ওমারে মা বিয়ের বয়স ন অইলে তোর তু চাগি েইয়্যুস। ফাগিয়েরে তো ঝুলা গি়্যসদু।
চারারে ইস্কুলো ইস্কুলো বর্তে ফডাইলিলে। আর বছর বর্ধ ফডাইললে।  আি> তে বাবেরার খাম খাতশিষনি? না আন্টি ারারেরান্না বুঝইছি>
একাপরে থাকে। রনবীর কাপুর এইটা লোগা অনেক কষ্ট পায়। যে একসময় সবাই দেহা যাইতো আজকে মানে ওই সবচেয়ে বেশি কষ্টে আছে। ছবিতা পুরাডা দেখলে আসলে বুঝা যায়  ওয়ান সাইডে ড্লাভের যে একটা ফিল।
আর <ানানি পে আগোর ইনকোর্সের মার্ক দেখাইছোইন। দেখাইয়া খইছোইন ইবারইনকরছে যে যতো ফাইছোতো দিমু। কুনু স্যার দেওয়া ওইতো নায়। বালা খরি ফড়িয়াআইয়। আর তো টেনশনি আর টানা-উনদ পেকা খিযাফড।
সারাদিন কিতা, কিতা খরোইন আমরারে খইন? াম সারাদিন খ> ওই খামোই কিতা কিতা খরোইন আরকি। । আফনেরার মানে জীবন লইয়া ওতোই বেশি জানা দরখারা। আমরা ছাতল ছাতরীরা কিতা খরে ওতাতো আমরা এমনেই জানি। আফনেরা কিতা খরোইন তেম্নে দিন যায়?> আফনেরার জামানার সাতে আমরার জামানার কিতা কিতা ফার্তক্ষ একটু খইন।
 না আমি খইতা আনরে তো আমি আবার আরো তিনদিন ফাইতাম না তে কুনু খই  মাইরে গি>
চার বান্ডের অবাপ নাই। খাইয়া। বগ বান্ডের আস এতোনি খাবি না? তাডা। আর বানাইছিলাম হেই আরেকজন  গছে মাতায ওডদ বা পারে
গুরানিত গেলে একটু ছবি-উবি তুলোন ইটু ইদিক দি়াি ঘুরা-গুরি ফরোনি তুই আমার বালা লাগে।
তার মা ও সাহাজাটে াবানাগে। মাঝে ফইরে তো বিচানাত্তে উঠতি ফারতো না। কতো বার কইছি মাসি আমি ডাক্তার দেযহা দিছি। কতো মানুষ আরসাথেহায় দি। ই
সখি খর তোমার খড়তে বালো লাগে? । ও খাইছোনিতে আজকে?না। খাইছো না ? খাইলি যে। তুমি গনে্খানিয। না, তাই যে স্খানিযও না। ইখানে বালা। তারা তাকি জনে। আর আমরা তাকি ওইযে ।
কলার ডাইল খান না? কালার ডাইল খাই তো দ। ? ঠাকড়ি কালাই। ঠাকড়ি কেলাই? ঠাকড়ি কালাই আনিস? ঠাকরি কেলায় নে?। ঠাকরি গেলাই দি কি খাইবেত? ডাইল।
ছারা, এ অদেক দুইজনের দেখো একটা নিউই আরকিবেকোনু একটা মলে ওরা যায় ওরা দুইজনেই যায় মানে এই ক্লাপস কিনতে খারণ বাইরেই তখন মানে শীত, কানাডা ওইদিকে মানে ওই
আফনারার বইনের সুবিধার লাগি আমার বইনের অসুবিধা আমরা তৈরি খরতাম না। তাই যেহেতু আইয়ো ফরীক্ষা তো বালা রেজাল্ট খরিলিছে আমরা দেখি তাই আরেখটু ফড্তো ফারে কি না। আমরা আরেখটু দেখিলাই মানে ই ধরনোর লুপ দিয়া আমার বইনের লাইফটা নষ্ঠা খরি না জেনো। ইটা, ইটা তাইর টিকলেও তাইর ফড়াটা ফন্দ ওইও।
এমন কুনু খাম-খাজ খরছি না। যে বাদাত দ মানে সবখাজি মা-বাবারে খইয়াওইওই খরি। ওখন এরফরেও আছে নানি? যদি একদিন একটা বুল খরি লাইছলাম ইস্কুলো গিয়া সাইড়া কলেজো ইস্কুলো না। কলেজো গিয়া আমার বান্ধবী়এরা খই এরা ইতাত যাইতো। মার্কেটো যাইতো এরা বলে জামা-ওমা কিনতু আমার খাছে টেখা আছিল আমি মারে না খইয়াওই একটা জামা আইন্না লাইছলাম। ওখন জামাডার দাম, আমি আইন্না লাইছি বেশি দাম দিয়া জামাডা
একালিশ জমি। ি একল নেই তুমাগে?। পুদ্দারকা হলে আমাগে হইলে একালিশ জমি। ওডা কতো নাম্বার দাকে। তুমাগে জমি? তা কি জানোদ আর ওসু চোইদ্দ না কতো জনে এইরন। ওরকম। তর তের ওশো সতারো টাতার বা চদ্দ মদ্য। ইর  ইর। দসের্তে করির ভিতর। ।
ও সাকিব মনেয় আইচ্ছো। আ়ার এখটা ড্রাউন মারিয়া যামুি। আস্তেও আটি। কিতা খয়সময়ন সারে ফাইয়া এরফরে খইরা যে আমি প্রাকতন স্টুডেন্ট তো আছলাম আমি ওতো আছলাম। এরফরে মাত্তাছাছি স্ারে বেশ কিতা খরছোইন। আনিমসা মেবি আইছলা তাইনের
এককারের একটার বে। হেরপরে র রিপন দি খালিবা সিনা ওোনাগো রিপইন্না লায়নওইতাম। এই তো রিপইন্না কিন্তু অনে কষ্ট কইরা চলে। হেরপরও বাজারে গেলে মনে হোরে বাবা লাখওপতির ঘরে পোলা চা পাসার জনারে সাতটা ওটার দিয়েরে। এডে বুঝবেনা যে আসলে কি মোর
তে বাই ওলাতত্ত লইছোইন গিয়া দুই তিন চাইর গ্রাম ফ্রতিদিন যা গিয়া প্রত্যেকের খাছ তেকি নাম-উন লইয়া আর আলিয়া ফা যাবলা আমরা বইয়া ইতা দেখি। গ্রামো খতোজনোর লিস্ট আইছে। কুন কুনু গ্রাম শেষ ওইছে। শেষে আছে লিস্টো।
এ্নে আফুরছিত তিফিন  তা আই কাইলকাল তোমাজ দি বাইয়নলাআইছি। আইজ্জা হইলা ভাত লই যাইন?
তার পরের দিন তোর সাথে আমারে কথা হইছে। তাইছো তোর সাথে আমার কথা হইনি। তুমারে কইছিলা  যে ইন্ডিয়াস তে আইসে আমার দারে এট্টু আইসো।  তমি মারে  তুমি আমারে বোলক করে ফিয়ে দেছো, আমি তুমার ধারে যাবানি।বলক্তা আমি করি নাইরে বাবা।
আঁই ইংলিশি তো আর্টিরিক জিলাম এবার এ প্লাস আইবু। এ প্লাস তোর দূরের থ এও ন আইয়্যি, এ মাইনে সাইয়েরে বই থাইক্কি। তো আমি আঁইও ভাইয়া রিমু ভাবিলান এহন আঁর তুই আইসে দি সি। তো আর মন ইরদি খয়তো ইম খোনো ভুললিা টিয়া অইয়ি
বাঙ্গি সবুজ কালাই এইয মছছর। বাঙগি বাঙ্গি সবুজ রঙগি ব। বাঙ্গি সবুজ রঙ্গি, এইডে মছছর। বাঙ্গির সবুজ কুনা কুন ছো? বাঙ্গি বাঙ্গির সবুজ বাঙ্গির বাঙি। ইনদ। বাঙ্গি র। ডে ডা়া জিম্পু টেহ য় যা।
ইউটিউবো এখটা ভিডিও দেখছি যে রমজানো। রমজানো ওইলে মাস্টার্সে ফরীক্ক মানে আকে যেটা ডিযাপ দিলাইছে টগরে যাইতাছো। । রমজানো ওইলে ফড়া তো বি। যাওয়াও এখটা খষ্ট। তে এখনো এমসির হলো আছোস? য়ও।
মনে করলো তো আসতো কত কাইশ পুন্তা মানসির সা। তা তুবে বরের অত খবর আমরা কি তোর বাবা কি কইছে নাকি? যেই জমিতি এই ওই জমিতুই এসবতার মাদঝে কইছে নকি আমরা জানবো। এতো ওই যে এগে জমি যাতিরা খাইছেে কিনিছে এই যে মনে কইরলো জমিধান ইনতি একজন কিনতি?
মনে ওইগেই। মইনেগে তো ছলো ওই পাসে।  গেেল মইনেগে তো ছলো ওই পাসে।  মা কবি তুই তো সট আছিলি?   মানা বর ওইছিলাম নাও কইয়া উর ইে  াে ওইছেলো। আমি ওই-টুতুর খবর কতি পাটবি। ওইযে
আছি আমরা বানা। মাইয়া কি অবস্থা? মাইয়া তো হাডে কাইল্লে কে ল ক? কতা অইছে কিকনে? আরে না আরাত কি এক্কানা কতা দুলব যে অইছে অন আশাকরাইজজন্ত মোবাইললে করে দিতে হরি না। একবার যা দিছি যাই দিয়েতে আইছে বাজা
খালি মা আচেই। ডিম ডিমেই। হ্যা? করবায় তোইরকম। তুই না বুট চরে দি বুক খরির আগে দি ভু চরে দেরা  এপতারি করা নাইগবে? এপতারের মেনে। মলে সতো কটা আলু দেয় আলুর ডে লা এ বুট ক্যা খায় যা় বুট হইলো শরীলের পছুর এলার জিজনইত একটা খাবার। ষ> মানুষের ইপতারির সময় বুট খাওয়া আসলে উপ করে যে। মুই ইপতারিই খাললে।
<াইব নে সময় গেছলা ওগি। মানে অর্দেখওনে ফাইছি ওা।  আমার লাগতাছে যেমন ফউরো তাকা মি বি গেছ লাগে। না  আমি ফৌরোর অর্দেখ ফাইছি। আর ফাইবো লা টুকটা মানে ক্লাস খরাইতা নায়। এমনে আছলা ফরে গেছোইন। ও। ও এরফরেলে আমি তো ইটা নিয়া বেশ ফ্রথম দিকি খুব একসাইটেড আছলাম। তোরারে যোবে সোটপারি দে়া খছলান তর দায়িত্ব। সবাইরে যারারে যারারে ফার জানাইতে। তো যারা যারা আছে তোরা নাই বালা দেশো।
তো সে তার কাছে নিয়া দেখাইছি। পাচ লাখ টাকার পুরা ক্যাস যে পুরছে। তার কাছে নিয়া গেছে সে তারপরে হের কছমরে হয়। সে লাইভা়স দেখাইছে। িন্দু দকান ব্যবসারে কিন্তু বিজনেস শেষে টাকা বাসায় নিয়া যায়। হযাঁ। কিন্তু এতো বড় বড় হযাঁ এই কেনো দোকানে রাখছে আমি যাইরা। তবে একটা লোকরে দেখলাম যে সিন্দুকের মধ্যে টাকা।
পুকুর পারের ওই পারের বিটেকা গেছেলো। শিপুকো। ওই যে শুপু গেছেলো? হ। ব্যাত বাগান ভড আছে। ব্যাদ বাগান ছেলো না? খায় হয়। ব্যাত বাগান ভড আছেলো তাই কাইটি হেলায় তোর বাবা। ওনি পবিলাগালোুলাগালোএ পুকুর রেই বাড়ে? না ওই বাড়ে।
মানে ভালোও দেখা যাই না। তাই ওরা নিতিচাইছিলো না। কিন্তু এইটা ফ্রেডির মান মানে ফ্রেডির এডা একটু আবার লাগে মানে সে একটু মন খারাপ করে পরে হছে বুচছে যে নিবো না ও ঘুইরা যায়গা।
সুন্দর বেকটা। ছবিতে দেখলে দেখবেন। ওই ভিজের আসে, ভিজের কাছে আসে। তহন আরকি রাত। তহন ছকিনারে, ছকিনারে নিয়াও আস্তে, আস্তে চইলা যায় অন্যদিকে। আর এদিকে রন্বীর কাপর
তার বোনের লেহনগা চাইছিলো ুস্তাদের কা ক চায় নে। কিন্তু ওইটা খবরে দেখি নেই এখন ওটা ফেসবুকে দেখছে। এখন ওটা কতটুক বিশ্বাসযোগ ওটা বলতে পারি না। আচ্ছা তদের কিমুনে হয় যে ঈদের আগেই কেনো আগন লাগে। সবসময়  প্রতিক যরে ।
ইগু খাজ খরতাম নাই? খরমনা। ইগু খরা যায়। যেমুন দরো জামাই ছার। ইগু বাই গুয়াইতো ফরাইবো। আমরা খরতানা।  ডং গিয়া এলা তো ডং খরে। হুম। মানে খরতা না খেনে খরলে কিতা ওইবো আফনারারে খওয়া ওয়।
সৌজ কিমুন। নাহ। হ্যাঁ? এই বি ইতাম নে না?  মারি নাইমু ন? মারি নাইমু। হ্যাঁ? সব পাক্কা।  পাক্কা। হুম? সব পাক্কা।
বই বইন জ়জন। আচ্ছা  ফ্যামিলি সম্পর্কে কটু হুনি খয়জন আছোইন। আমরা ফ্যামিলি তো বর্তমানে বাই-বোইন তিনজন। আমার আ লেটি বাা  মারবা। ত েি ব তেমনে বাসাত মাতোইন এমনে মাত বাই া। আমরা তো সিলেটি ভাষা। বাসাত আমরা বাই-বোইন তাখে তিনজন বাবা মানাই।।
<ইটা গ্রযাড ফাইতে গেলে আর ফাইছি সাব্জেক্ট ইংলিশ। ওখন ইংলিশ সাবজেক্ট তাকি ইটা ফাওয়া ওনেক কঠিন। তো ইটা তো আমি ফয়লা বুচ্ছি না ফার্স্ট ইয়ার তো ফরীক্কা দিয়া ফাস্ট সেমিস্টার যখন রেজা্ট দেছে তখন থ্রি পয়েন্ট জিরো এইট ফাইছি।
কে কে? যাইবে? কি কিঅইছি? বিতি কি কিঅছ? যাইবে কি সমস্যা ই
 হযতো হামার মোছল তো  মু বেয়া করবে না সারা দ খলি খিলিয়াই যাইবে খাবার খাবার না় এমনি অলরেডি খারাপ হয়া যাইবে। না টুা কা িয াডি য ে> গাড়িতোার কতা হয় নাগো সবার কতা।
 সার ঝুমার যে। হুমন ঝোমার কাজিনটা। তাইরে বড়ো ওইছে তাইর এমেরিকে যেি। আচ্ছাও সুখো বাইর যে বিয়া ওইলো বোশরার লগে। ইতা কিতা তারার ফরিচ্ছনি না?  ই না ইব দেশ তাকি মোটামুটি এরার ফছন্দ খরিয়া ওই।
লিবার ক্যান্সার ফরে বাস্ট মানে মরা যাওয়ার আগে ব্লাস্ট মারস আরকি। ওই মারা গেছোইন তাইন। আরা দুই, দুই বাই এক বোইন।  আফু ডাক্তারি ফড়া শেষ এখন তাইন জব কুরোইন চ কসপিটার। আর
ইছো যে ছেলেবেলের খেলার মাট নাই আমার এইটুকন দান করিছিলাম। আর ওই বেল গাছটাছ ওই দাদদে ওগে বিটে সব করি আনে। ওই নাইরকেল গাছটাছ ওই ওই পর্যন্ত। এরএর ফুওর কাদা পইর্জন্ত। ওগে জাগা। তার হয় তোই মাঠের।
আর তাইন তাইনোর কাফোডড-চুফড নিজে নিজে দুইলায়। তাইনোর খাবার দাবার  আমি রান্দিয়া রাখলে তাইন লইয়া খাইদিতো ফারে। ওউ ওকাশটা তাইন খরোইন। ওউ তানোর দুই বাই আছিল স্টুডেন্ট। তে তরারে আমি খইছি তেখো তুমরাও ফড়রায় আমিও ফড়রাম। তোমরা যেরখম স্টুডেন্ট আমিও স্টুডেন্ট।
তবার সাত-া শাইফেল ফারছ না। আমি অলাউনরার তাইলে আমি সবই ফারি। ফারছ, বালা ফারছ না। ফারারা বড় খতা বালা খারাপ ফরে। আমি যেডি ফারি হেইমি চমৎকার ভাবে ফার। হুম। মেলেহাফড়া চমৎকার ভাবে ফারছ। অবশ্যই
কান্টরিগুলা অনেক শীট থাকে ওই করিসমাসের সময় অনেক মানে তারা ওই সপ্রিং মলে যায় গ্লাপস কিনার ধর নিয়া। কিন্তু কেউ কাউডো তহনো চিনতো না। দুইজনেই পুরা কেউ কাউডে চিনতো না।
তলে ইয়া মোটামুটি ভালো হইতেসে ইপতারি নোয়া? সমস্যা নাই। নাহ। দুই তো মনে হয় টেকা দিসিস ওটে। ইপ তারির জন্য কয টেকা দিসি দুইশো টা কয টেকা দিসিস। দুইশ দিি।  দুইশো টেকা দিছিস।।
> ও  বেগুন কিলা নালো?
লক্ষিফূজা, খাজ, লক্ষিফুনিমা? খালি ফুজা, কাট্মিক ফূজা কিতা ওগানেশ।। আরেখটা আছে শিপচত দরছি।। ফালগুন মাসর, মাসর ল সট? ভাই ফোটা কুন সময় ওয়। ভাই ফুটা দিয়া গেছি। ওখন তো ফড়ানেখা খররায় তাইলে দ। আ্ছা ভাইফুটার মদ্যে কিতা খরোইন? ভাইফোটার মধ্যে তারা স বাই া যে ভাইরে ফুটা দি়।
কছে? কাটাল, কাটাল আনারস, কাটাল আনারস আমজাম, পেরা।  বাঙ্গি, তোর মুছ লিসো প্রচুর ফলে। আরোে ডাব, ডালিম, ডাপ, ডালিবত বাতাবী, বাতাবী
এক বে ক্লাসে দুই বছর আইছতো দুই বছর থেবারে কারণ আছে কি  হিয়া আছে কি? হুলাবার কতা ক হিয়ান দি যাবু যাবানি, হিয়া কর ক আঁই জানি নে আত ত    ন  আছে। হিয়ানের ওই কিছে এক বছর মাতঅ স্কুল জানো। হাই স্কুল গোলগো হুলাই না হিছি ছে আঁ াই নে, অকা তুই যে ইস্কুল যাছু তুই যাগিন্ন ইয়িনে বরি ছন আঁই কোম্নে কইতামনে
<> আইচ্ছা আমগিগুনতো মুল ক না। ওদিনকা উগগা দেখলে মুলক। হুম। ওদিনই উগগা দেখছি এদিন কা। যা কামাকাডদ। না
। হ? হযা ঘাস-টাস নিয়ে দাডা দেইসনা?  মুই বাাো। কয়দিন যে দেখলু পাতা কুরেলু। পাতা কুরিযে টুরি নিাম ।
এ্তুরা হাস কিনবেন? হ বাবু কনদিন ইয়া কইছো নকিতা হাস। রে বান্ধবী তোর কী ে?  কয়টা হাস? হ হাস  নাই বাবা ছিল মালা হাস আছে। দরাই আছে? নাই।   গরু বেটা।
আট় ফার লেখা খািতাই। লিযা। এতো  লিয়াবুল্লা ফ সুন্দর ললা। গসুর গরগে না করে সলিইয়াগো? লিয়াবুল্লা ফো সুন্দর আফ ফার লা খ। হোলাইনির লাখ সুন্দর অইবো হোলাইন। তাহিন তো আইত দেখি ন।
হুম তারা স্যারে খয়াই তা র আফি ুর বন্ধতারাি ফরীক্কার লাগি?। ব্ছা। তে মানে আন্টির ইচ্ছা কিতা এখন মানে
যে পিকনিকোর খয়দিন আগে। আমি তো খইয়া পিকনিকো দেখা ওইবো। দেখমু? ইগু আগলাখান আছে মানে দেখছিস মাতত ওইছেনি? ও আমি তা ইে দেছলাম গো তো পিকনিকো।  এখবার ছি কন ওই গেছে। আর ইবার আর দেখছি নি। আর আরো সুন্দর রইছে।।
শিখ্ষাজীবনে একটু খইন খই কিতা খরছোইন আফনার মানু ইসময় কি স্মৃতিটিকি াখই? ইন্টার ফরীক্ষার আগে তো আমার বিয়া ওই গেছে। বিয়া ফারে তো ইন্টার ফরীক্ষার িছু বিয়া ফরে । তো ওনো আইয়া দিলো? আা ইন্টার ফরককা। মানে আমার দিয়ার এখনা্টরে যে ইন্টার খইতা দি।
ইো বাইর দুইড  িনা দিয়া। আর আমি তোসা খাম খরতাম  ন সযা> নতনা কাম ডুকছি  মনো খ   মা দরে ফডতাছে। ইত ফড়ছে না। ইত ফডছে না না, ইত ফড়ছে না। আইতাছে সামনে? ও।
নবো ফানো কিলি ওইবো অদিবাস ওইবো ওইযেন আমরা গাত খরি অদিবাস ওইবো বিয়া ওইবো বাই ওইবো। ইতা গ াইে না রা রফরে জামাইর বাড়ি গিয়া ওইযেন খানি তোমরার যেলা খানি এখটা খতত খলা তুর সতুর কঙ্গল খানি ওইবো সেন্টার ওইতা। না খইন নানির খানি।
নিজেডা হেসার বেশি করমন আরে মহিলারা যখন সবকিছুলে ধান্দা করন লাগে। হেসব মহিলারগো আসলে বউতি। ধান্দা কার মানেইতোর মাথা হইরবো?
বুঝা একটু কঠিন ওইতে পারে। ছবির একটু লম্বা আসলো মনে ওইতে পারে কিন্তু ছবি ভিজুয়াল থিম, সব সুন্দর। ছবি দেহা ভাল্লাগবো। পুরা লাস্টের দিকে যায়া আপনি এডার ইডা বুঝবেন। মরমরা বুঝবেন।
তারফরে ওইলো গিয়া  সিলেটি ও ারনি? যা ফানি? হুম। ওয় ওয়। ল্যামভুম সব রুমো জেলাইয়া দেওয়া তারফরে গিয়া ফডাত বইতাম। দশটামধ্যেই ফড়তাম। ফড়িয়া-উড়িয়া> এখন এতোজন সদস্য আছলা ফড়া-লেখা ওইতোনি? মানে? ওয়,ওয, ফড়া-লেখা বলতে বড়ো যারা তারা
 কল া দ ন কালে> আর দে ওইটা  ই গরিব না  সবাই  মুই জবা না  মুই আগের ছ মেলা খারাপ হইসে।
মা বাড়ি খায়াননার বাবা, খায়ারনার বাবা খয়থা় খায়াদিারে। । শয়ন কোন যাগা মাসিং? অ্যাঁ? শয়ন কনে? শয়ন দেহোনা? শয়তান
ইখানোওই যেএরা সমস্যার লাগি তাখা যায়।  টা আগে গন্টবাচে। গিয়া আল্লা তুমি খইরা গন্টা  শুরু ওইছে যদি দেখতাযর বাবা। বানে কনু ঘরো কাখবার সমতা নাই, তারার নাছা নাচিফা। এখবারে াজ তাবোই়াফরি ।
ওতো চাওয়া-ফাওয়া তাখতো নায়। সামাজিক যে প্রত্যাসা ওগলা তাখতো নায়। তারা আমি ছাইবো আর আমরার তো কুনু চাওয়াউ নাই। যাই ওক তো তখন গিয়া এনগযাজমেন্ট ওইতো তারা বাড়ি তাকি মানুষ আইছে। আইয়া ফিন্না দেখলো।
বই কিন্নাউন না কতা শ  বই কিনা ওইছে? কয়ডা বই কিনা আছে? কিনছি না একটাও। আমারে ডিফট খরছি আমার বাইয়েরা ইতাওই ফড়ছি। নিজে কিনছি না। আর লাইভেরেত তিকা আন্না-উইন্না ফরতাম ইতাওই। নিজে কিন্না-উন্না বেশি ফড়া-উর়া ওইছে না।
ওউ দোকানো হারা় যা গেরাম। ওখন আফনে ইখানো দোকানো খাম খরে?  বন্দ। এখন শয়তানি খম ছিনি না। না খম সছানিয়া খরে না।  বুঝে? ও ওখন বুঝে। বাইডি মাদ্রার সাত বিলায় কিলা কিতা ব্যবস্থা খরলায়? আমরা একটা হুর আছলো।
যে বাবা আমি চইলে যাচ্ছে, দলুর এট্টু আনানিয়া হইরু। জীবনের কন তর মারে পরিচয়ও দিনা। যে তোর মা মইরে গেছে। তোর এই মা আইছে সেইসুমতোসবআসে ইে ে ইসে ভুলোনি ভুলোনি কথা কয়। এই বিশ্বয় ম্যালা দিনাইছে। ওই যে তুমার বড় দিদি মা ছোটম আমিমি ও হইছে
ক মাস হরে একদিন ইস্কুল আইছে, বেতমটাতুন দিবার লাইমু অন কতম সম করিকার সম না তসনদ করি ছা ম  মাচা যে তে তো বনো দিন নাই, দুই-চার মাসে কিছে কোনো উপস্থিতি নাই। হরে জিজ্ঞালে অবস্থা ক আন্নের হোলারেতো দেখছি যে ত ধিরে 
ছয় গরা। ড এডি বইন বইন এডি কুনি অন্ুষ্সন বাডা দিলেও বইন বইহি। তালা আমি কইছি না? আমি কইছি না বাবার ই আছে, মাইক াছে। ঠিকাছে? তারপর সাউন বক সেট তো গুলি  ।তুই বাইর ঢাহাতআনবি। া তাগু আছে। তুই বাইর ঢাহাতানবি ইত্তা কইয়া।
প্লেয়ারগুলা একটু ভালোভাবে তৈরি করা যায়। একটা লেক্সপিনার না দেসে বেতা। অন্যান্য দের সাথে দুইটা তিনডা কইরা লেক্সপিনার থাকেন। আসলেযতে দেক যাদম জাম্পা। তারপর হচ্ছে মাইকেল সয়েবসন। হএরভাল খুব ভালো লেক্সপিনার। আপগানিস্থা নান্তো আছে ই লেক্সপিনার কয়েকটা।
না, আমরা খন ার ্যদিন সময় ন ি জ্বি, এমসি কলেজের। যে আমরা এমসিকোলেজি ফড়ি। আর ইটা হচ্ছে একটা আঞ্চলিক ভাষা নি একটা রিসার্চ আরকি অবেষনা। তো এর লাইগি আমরা বেশি বেশি খইছে আফনেরা আঞ্চলিক ভাষায় মাতোইন। সিলেটি ভাষা আরকি । ফর ইটা আমর আমার লেইখ্যালাইমুও়। খতাগুলা আবার লেখা ওই লাইবো। আর তাকতো না মানে রেকরে  তাতে কন সমস্যা ন।  এম্নে তো আমরা গর্ফ খরছে এমন কুনু ইনফরমেশন দরখার নাই। গাজ খালি আমরা সব্দগুলা দরখার ভাষাগুলার বচিত্রগুলা দরা। ইটে মোবাইলে যমন
আরে। আর নুহা ওতো মজনা আঙ্কেলের মেয়েচটোটা হুম। মজনু আঙ্কেলেরও বলে ট্রান্সপার ওই গেলো? ওয় হুনছি বিয়ানি বাজার বেলে। আমরা া আয। ত আঙ্কেলের যে পাও বানছে জানোছনি? ও ওইয়ো হুনছি আন্কলে কিতা অবস্থা রে? আঙ্কেলিকা প্লাা তোর মানি  গরো।
আমি যাই ফরীক্কা দেওয়াত সখালে গিয়া ফরীক্কাত দিয়া মাঝখানের যে এক ঘন্টার তাইম, এখটার দেকি দুইটা। কলেজ থাকি এখটা দৌড় দেই। এখটা দৌরে বাসাত আই আইয়া ওয়ার সমে যাই তারে খাওয়াই, খাওয়াইয়া আমি এখটু ফানি খাইয়া আবার দৌড়িয়া যাই। মান এক ঘন্টার বিতরে আবার সেন্টারো যাওয়া লাগবো।
ছুডুবেলা। আবার ছুডুবেলার কতা লাগাত চস্ত ইতা কি। ছ ুডুবেলা তে ছুডুবেলাতে আমার মতো কিউড বাচ্চা? না সনি আরো াব।
যেদিন মারা গেছে ওইদিনে ইউনি ম্যাডামের সাথে উুনি বলছে যে আমার মেয়েতো চলি ওই গেছে। এখন এডা আমি আরো উপরে কোনো অভিযোগ রাখতে চাই না। এরকম বইলা় উনি আর কোনো এডা তদমতের জন্য বা অভিযোগের খাতিরে বা কোনো কিছুর ইয়া করেন রাখে নাই।
কিন্তু ইতা খেউ জব খরতো না। আর ওউ সময় দিলাইছে সাটগুলার প্রাইমারি স্কুলার তখন আইছে আমরা বাড়িত। আইয়া খয় বইন তোমার খাগল-ছত্র খালি সার্টিফিকেটটা দেওয়ার এখটা ছবি দেওয়াউ আমরা এপ্লাই খরিয়া দিমু। তুমি খালি ফরীক্কা খান্তা দিবায়।
<ননে বইতো হেই দুরা নাএে কতকিন দুরা লাগে আন্নের বাড়ি? হ ছে। এক মান। এক মান? ও ? এক দিন এক আমার এইে আইছি দেন ভাল্লাগতেছে না। ক এক দিে দেশে মানুষের এককানো ভাল্লাগে।।
কিটনা সক গ্জ তালি ও হাসপাতালে বর্জ। ক়কাএককা নাবি কিন্তু রাশানিক। ে কতাত তেল ইততাদি মাতি । ইত্তাদি মাধরবে মাটি দুষুত হ। ইডা মাদতবে কি মাটি? দুশ ত মাটি দুশু ন না কি কিঅ? কি কি? কাে মাতি দুষিতহ ক। মা। মাটি  িনা মনতা।
বেঙ্গা দেযহা যে ফাল মারে। ।  জালাফার এমে  দেকবা দাহুন কব? বেঙ্গালে ফাল ফালা। জালাফাঙ্গল দেু ঙ্গফফা কি কা?। এই গাস ফুরিং কা। গাস ফুরিং কাি কা? গাস কা।  আবার এই গাস ফুরিং কা কেলা? বেঙ্গে। বেঙ্গারে কা কেলা? সাফে। বেঙ্গাের কা কেলা? শাফে। এরভাবে খাদ্দসিংকল। এর ভাবে ছাদ্দিংকে। নিচে কুন সাদ্দসিং্কল শটক  বুইদ্দা ফরবা?
কিতা বেশি মজা ওয়? তাইও খারে? দাইরে শিখাইছি নত নান। ি কলেজো া বাসাত তালাব বাই, বাইর লাগি তো রান্দিয়া দেওয়া লাগে। তাই রান্দিয়া। তুমার বয়স্থাত ওইবো? সে নাইনো খরেবা। আা তাও তো রান্নান্না খারে বালা। কিতা তা ফারোশনি? সব রান্না ফারিযা? মাংসবাদ দিয়া। মাংসবাদ দিয়া সব রান্না খাা।
> আমি তো বেশি আগ্র যায় না। আমার বালা লাগে না, আমার বেশি ফড়তে বালা লাগে। ত  বুছি ইতা তো আরো বেশিতের মানুষ ওয ত ফড়া-লেখাতাখ। আমি ফ্রতমে ফড়তাম না তাতা। এখন টিচার বার আগ্র ইত বাড়া ফড়তাকি খই টিচার ওইতালে তো ফড়া লাগবো। ইতা তো ফড়তে াড।।
< সরকারি মহিলা মরেজ। ওনো নিয়া আমার বাই ভর্তি ফরীক্কা দেওয়াইছোইন। ভর্তি ফরীক্কাত টিকছি। টিকার ফরে ওনো ভর্তি খরাইছোইন। ভর্তি খরাইয়া হোস্টেলো দিয়া গেছোইন। ওউ যে বারোইয়া আইছি আমি হোস্টেলো। হোস্টিল নাও আমি ওখোনো বাইরেও আছি। আর যাওয়া ওইছে না। ওউ আমার জীবনের লাস্ট বাড়ি তিকি বাইরোই আইছিলাম দুই আজার দুই সালো ফরীক্কার বাদে
কই, আংো গ্লাসের মাইয়া বলে আঙগো মনে কর আঙগো ব্স টযাকের এই মাইয়া বিখ্যাত কইরা লাইছে। যুব সমাজার নৈতি কপক কয়। এইনগা মাতে টিসিদিয়া দিছে মাইরারে হুম। কী অবস্থা? এনগা মান রাখতো না আউমডা বাওব়ারি রাখবো।
ওই যে এই দিমআর শাহিন আর ফিরুজ। ফিরুজ এখনা এককারে গোটা লে উযার বাফের মতোন ধরন গরন কতা-বাত্রা চলা ফিরে মাইনষের সাথে এও করা ওইটা আছে। আর শাহিনটা হইসে দুনিয়ার মুখমোদা।
নতুন রাস্তা অইছে ডাক দিবো। সরকারত দেছা টাক দে না? নতুন রাস্তা তুন ডাবা তো না?সরকারতে দইতে না? সরকারতে দিবো তো।না ব় রাস্তা তো স গাড়ি ছালালা। ি হেতে না। মানে নতুন রাস্তা তো ডাবায আলবো টা়।  ইর বেচ আইছে, এইর বেচ আইছে।
একন তে মাটি কাটিছিস। আমি কচ্ছি ক্যা? মাটি তো আমি কাটি নিয়ে কাটিছে আমার রনি মেশার আমা আর বউনা। তা কি হইছে? কচ্ছে তা আমাক জাগার মদ্দি পড়িছে। আমি কচ্ছি তোর জাগার মদ্দি যদি পড়ে। আমি তোর বাবারে যেসা জাগা মাফাফি হয়।
ললা ছাকুনি দিয়া। ছাকুনো দিয়া । সেককে, পানি পডি কাকপয় হলো কটকি আয়া হলোা ক হলো লা হেইতো কইতাছি রেটতলাল। মছ। রেটত্তলা।
এ কতছো? হুম এহন তো এডাকাা কইছে না? ফর ফর ফর উথ বিত থা, খাইদ্যা তৈ এে বিদ্ধি পরাগারেন অ জীবের বিস্তারের জন্য পানির উপর? নির্বসিল। নির্বসিল ঠিকাছে?  উদ বিট কুন্না পানির কুইন্না যে ক।
তোসাত সাতে আজার টেখা দিতো, সাত আজজার টেখা দিলি টা ফুশলো নি। মাইলকে খইছি আমরা ফুশলে খরো না ফুো। ফরে আমরা খাইলাম সাত আজার টেখা দিলাম নার লাগি আমারও ফুশে। ইতার লাগি ফাচটা টেখা রাহা যাত। যে টেখা নি ইটেখাদরো শেষ ওই যাখ।
কতা খান না? কতা দাল শাক। পাটশা শাক। হ্যা। পাটশাক। হ্যা।। পাটশা খানিন? হ। পাটশাকে যে দাম।
যেহেতু অর একটা আগেই স্পৃচল একটা ই ছিলো, প্রশুপাকিদের প্রতি। পরে ও ওই বাগ-টারে এই বৈঠার সাত যে যেমনেও ওই নৌকায় উঠায়। কিন্তু বাগত হিংশ্রপ্রাণি অরতো খিডা লাইগা গেছে। মানে ও এহন চাইতাছি যে ইয়েরেই খাইতে।
ওইভাবে আর কিছু খায়ার পায় না। বিস নাই? এখন ইয়াজ আছের সাথে কথা হয়? হ। মামুষ আছের সাথে? তা গেইসি আছি কথা কল।
সষ্টি আগের দিন ধর সবাই নির়ামিশ লেমিশ খায়। অনেকে খায়, ওনেকে খায় না। ইটার যার জিলিবর। কিন্তু আমরা বেশিমাগ সময় খায়। নিরামিশ খায় দিন দিন আমরা নির়ামিষ খায়। সার দশমির দিন আমরা ইদি নির়ামিষ খাওয়া সেদিন সবাই ভালো খায়, মাছ মাংস পিঠা িটামানে সবা ।
তোমরা অলো পররো হাজার টাকা দিয বলে কিনি নি ান? দি।   ইসলাম কী কলে মনে পানি আটকার কারন কী জানেন? কেউ টাকা দেয় না ভাযই। কেউ না এখন দর আপনি বলি করবান যাই নে। আমা যি যাানা মটতা চালায়। এলা মুক রমনর বাব কইলে।
কুন্টির জনর পানিয় উদ্বিধ উপ নির্বসির, খাদ্য। কুন্টির জনর পানি় উদবিধ উপ নির্বসির খাদ্য। কুন্টির জনর পানিয় উদবিদ উপ নির্বসির? খাদ্য। নিচের কুনটি শটি খাদ্য সিংকল। সাইরটেআমি কই। গাস ফরি। গাস, সাপ বং
ইটা বলে দুনিয়ার একটা দেহেস। আর ইনোর মাজে যদি তুমি হ্যাপিনেজটা রাখতে ছাও ইখানো টাইম দেওয়া লাগ। আর ই টিচিক প্রফেশন ছাড়া আর কুনু প্রফেশনের লিয়া তুমি স্বামী-সন্ত্যার সংসারো টাইম দিতায় ফারতায় না। আর যে ইদিকেও টাইম দেওয়া, ইদিকেও
কি আর বল মোবল। আসলে যারা যে চদ্দপূনের বছর দইরা টিমরার সার্ভি দিতাছে। হেরা এহনো খেলতে চায়। আর হেরা মাত নতুন পাঁচছায় বছরদইরা খিলে ই কওই অবস।
এলাও গরু ব়টাো গামার বেটি। াইা। চাইরটা। য়া ওই ছাগল আছে নাকী? ছাগলো আকটা।  পাতার টাতা খিলাহইসি না খাস টাস নিয়া যা দেসনা।
আইচ্ছা আর নানার বাড়িত খে খে আছোইন তে? আমার খালা আছে আমর নানি আছে। আওয়াজাও খরোইননি তারা? তারা আয়নার বেশি আমরারা ওভাবের ছলি নানি তারা ওবেশিয আয় না। তারার কিতা খরে তে? তারা, তারা ছলে বালা ছলে। বি দুই ফুয়া আছে সিয়ান।
ন আঙগোর বইন প্রাইভেট করা বে শান্তি ফাওয়া যায় না যেই মশা। প্রাইবেট করা ফইরা তারা মশা লইয়া আইছস। হ। মশা ছা বারোরে কয় আইলা যাদুকই আয়া ফরলাম দকাডা চিনা চিনা বাদে না? মশায়ও ইয়াততে গাড়িতে টুর দেয় বুঝি। বড় অইলো কি মশা।
শন্নিডি চুরি অইছে না? যাই না। ফন্না ফরাইতো না বযইন তো ছাক খইরা ফরে আগুন না যা়। <  বিডি টানতো না  আগুন াগ লাগাফা। অনেকটাি ছিন্তা খরি হতো দুকটুপেতা লাইগা যাবা।
আরে বাংলাদেশ লো বযডা দূর্নীতি হে পড়া। এক পাপপন্দা দেখ। ওগো পান নাকি দ নয়শকুটি টাকা।  এততো টাকা দিয়া কি করবো? কিছু টাকাপযসা করচ গুলে তো ভালো।
শেহাষে হআর কিরবত? শোষে ে হে ইয়াতরাগে দিছে। হএগুরে বুরা বছর গেছেগ ইয়াতে। আর কি ে আরহহেতা তো এন্নে খাল্লা হাস করি হআরে গেছে যে হেই হাসে আসমা ফরে বয়াইতোন। ভালো স্টুডেন্ট যাগুন এগুরে হিসাব অইছে হয় ভালা কইততে অইবো আন্না অইলে ছানি যাইতে অইবো, এগুন হিসাব বেগুনে রাতে
আচ্ছা টি   িি বাহি তইলি দোয়া গইরগু। আইচ্ছা ঠিকআ। আইচ্ছা আসলামু লাইকুম। ওয়ালাইকুম। খযালো। খ্যালো।
এখান খইলে তিনান । আচ্ছা। দাদু মারু মাততো ফারবানি? তাইনরে জেকান একটা টাইম দিতা ফারবানি। দাদও তো বালা মাতোই। আগের দিন নিয়া খইন আগে কিলান
এম্নে কুনু শব্সত আছেনি যে ই জিনিসটা খরতে বালা লাগে মানে
ফিডা দিইতা অইলে আমারে আইয়া উল্ডা ধরে। কিন্তু ফরাত বইলে ফরে আমি ইচ্ছা মদ্যে কিরতা ফারি মাদাহে সামনে। কিন্তু ইতারে কিতা ফড়াইতাম আমার তর আগ উইট্টা জাগা।
পাতীয়-স্বজনো আছিল না। তে বাবির বাফের বাড়িত তাখতাম। বাবির বাফের বাড়ি আছিল শহর টিকে এখটু দূরে কিন্তু আমরার বাড়ি তাকি খাছে।
 ও। তখনরে বাবা ইনো দেখযা ম্যাডামে মাতার মাঝে আত আইয়া দিয়া সুন্দর খ বাবা তোমার কিচ্ছু ওইয় তায় না। তুমি সুস্থ ওই লিবায়।
আর এইছবি তেে শিউলি ফুলের একটা ধুমিকা আছে যেডা মানে গল্ফের ইস্টোরির দিল দেওয়ার সাতে সাতেই বুঝা যায়। বানিতা পছন্দের ফুল মানে যে নায়কা আর পছন্দের ফুল অইলো শিউলি।
ও তে তো খখফ বারো বছর না। বারো বছরই। ও। ইতা, কিতা মোবাইলো তুলাজ লাগে। জ্বি আফনারা আমরা খালি আফনারার   নন খবন।
আমি অনেক কিউট না। আমারে মিস করে সবার ওবু জনা। কান্তারে বলিশিস শেষু মামারে এই বলতিছে। না ই সমস্থা কলি তো শান্তি বাদছেনে। ও। ওই তো কি?
এইটা মলাকরতি ছে না। নাম তুই জানিস সেইটা। ত তো দাদা আমারে বলছে না সবকিন বছে। কতিছে হ শ তরে আমি তোরে আমি একটা কথা বলি। তো দাদা আমারে সব সম্পর্কে বলি চা। তোর সম্পর্কে যে তুই কেমন কিচছিলি তে তো দাদা আমারে বলি চা। বুঝছিস।
ছ আচ্ছা তিনো বিটিরে দিছে িনো ছাা ই ইযগইছে। তিনজন খাম খরোইন?। বাকি দুইজনে কিতা খরোইন তে? দুইজনো আি াখর খাম া গর  ফরিষ্কার হরো তারাও ইতাখরে
আমাডার জানি কি অইছে যার শেষো জায়গা খাল। তুই দো মশারে ইমুনভাবে মারোজ ইমুন ইয়া স্পোর্স। এক্কালে মানে অয় না যেমুন খেলা-দুলা সেমিস।
বাততাা যাবান  কিম্ন?? পাকা বাতালেবু ভিতরটা হালকা, গুলাফিরঙ গে। হালকা? গুলাফিরন গে। পাকা ডালিমে ছু্টযর, ছুটর দানা টুক টুকে লাল। পাকা ডালিমে দানা আাকটুক
হ, এডিরেও তো কাহিন-টানি কইরাই। আস্তে আস্তে রিটারমেন্ট করার লাইগা প্রেশ ঠিক ইছে। এক মাশরাফিরে দেয়। একটু সম্মানেষিত কিন্তু ও রিটার্মেন্টারনিতে পারতো। কিন্তু এডি করে না। তাও এহন ওয় বিপিএল খেলতাছে।
 দিতাম হিসবের বিয়া  চাকছস। আর কিবা গত ইব কিলান গেলো? আমি তো পতিত থইয়া ছাা> গত ই  যে ইডিওত্তো মন ফিল্ডো আছলো আমার দেখা ওইলো?
আর কিচছু। সে আতোর বিয়া কচছে? হ। ভাতার বিয়া কচছে ছায়া হইসে? আ তোর বিয়া করছে কির মোরে হইলে এোক ঘন। মোরে জ্গা তো বইনের বিয়া হয় নাই কারে ঘন তোবিয়া দখছ। ওই যে এমার বাইজ্জা আছে। হ
সাইড ইটা আছিল।  ফরে> আমরা ইখানো বলা এখটা খুপ ওইছি। ওয়ও। টা ওখন তো যে > আেখদিন আমরা তাকি আকি ইয়াখ খটা দেখি। আমি খইরাইনি কিতা? ফরে বহুনছিনো যেখটা ইযোছি।
<টবলেটের জালা অষু্ধ খাইনা ডাক্তার আছ  ঢাতে জন কি ডুককান দুককা আঁর ডিরবা কি দু দুককা। দিরা-জিা দুঃকা>
সবতাওই ফইন সবতা ফই ফরা তো টাকুরে ফূচা খরবাইসা। টাকুরে সিলেটি বাান। টাকুরে আইছে ফুচা খরে ফুচা-হুজা খরিয়া া টাকুরে তো বিদেই বিদানন মন্ত্রনত আছে তারা তারা ফুচা খরবো ফুজা শেষ ওইলে ফরে টাকুরে অঞ্জলি দেওয়া ওইবো। অঞ্জলি দেওয়া ওইলে।
 তুই আরে আগে ন খইবি নি? এ য়ান বো এহন তুইডেখার তুন আইলে আঁরে ঘরেত আই সুখাত তুই লগি আরগো আঁই লই আঁই আম্মারে খম। আইচ্ছা আইচ্ছা। তই এহন খনডে বনতি অইবি।
স্কুলো খয়ে থাকতো না কোলাখানা। তহনে বার্সিটিত গিয়া ঠিচারে যহন কয় না? মোবাইল বাট করো এইডা  যাও ফেইরা যাও। তহন মনে লাইফ সিরিয়াআসলি মোবাইলটার কলেজ যদি  টিছিগাই। স্কুল কলেজ লাইফা এমুন খাইছিলো। আল্লাহ। তার লেহাফড়া কেমন চলে দে?
হয়তো এই দুলনার কাছ থেইকা ওদের রিয়ার স্যাল রমে দূরুত্ব হয়তো তিন-চার মিনিট হবে ওখানে যাওয়ার পরচার যখন বলছে যে রিয়ার সাল হবে না তো তখন আবার ফিরা আবার দুলনার কাছে আসছে। আইশা দেখে যে ওর বান্ধবী ওইযে নুসাইবা। সে দুলনার মধ্যে একদম অদ্ভুৎভাবে বৈসার আছে। মানে একদম
এইতো এইবাগে বজানা ছে। ওরা শরিক না। তালি শরিকও জমি রাইছে। তালে মেডা তোতো বাবা ফর। এতের মাইয়ের মালায় দিছিস? । ভাদশা ছওল, বাদশা কত তেদি লোক ছেলো। েয়া পরা জানে
নাস খেলেরাছিলা মা না। াইনাস লাি অনার্সপাতি জিল্ন খালারা> পরিবার নিয়া কিছু া জুনি।  খ অবি গতছ জা। পরিবার নিয়া ?
হেইয়ার পরে হোনে কর হনে আনা আমার মাতা গ্যাছে গরম এইয় া গোডার পুরো দে হ? যে দা দা কাম এইয়া সহ্জি হইলো না, এইয়াতে এইয়া করছো তা গরু কইল্লা কি করবি? হ?  গরু ক  বেইচ্চাই হালাম, বেইচচাও হালামো আর এই মোর এই গাছ কয়ডা কাচাইন্নাই কলে। মুই ঢাকা চইল্লা যানমু, এই বাড়িরে সংসারি আগ ।
যতো দিন আছলাম মানে হসপিটাল ভাসা বাড়ি বানাই লিছে। এখন ম্যানে াখ তাখতা ইন দুইএখজন বারোই আগোত যাইনগানে দেখলে খইবো তোমরা রুগি সন্র। আর কিন্তু খেউ কুনামন তাখে না জানার সাথে। ইগুর মার আমার বিবোইন, বিবোইন সব হসপিটাল ফড়াউরাফা লাগা।
তার তো দাদু নানি  ফুস্থ  । খয়দিন বালা তাখোন খয়দিনওর ফুস্থ। আরয যায়নি।  খালকে তাকি এখটু বালা। সম্বারে গতো সম্বারে সখালে ফরিগেছলা।
এরফরে উনার অচ্ছে পাইলসির সমস্যা। তাও ম্যালা পুরণও সমস্যা। এরপরে অচ্ছে উনার অচ্ছে মাজায় সমস্যা। এগুলো হচ্ছে উনি উনি উপতিদিন কয় উব লোব্দি করে।
আঁই এ্ডে বাতি। ভাই মাথার মদ্তে গিন্তু ইবার আসিস, নুদ ন আই ডিতিরাররদে আঁরা বিজি টাস্টর মইদ্দে ইয়া গইরজুম, আরগে গইরজুম। এর মইদ্দে আইয়লে আঁরের দুনদ আফঙগা খইরজুম সেন।
এলাকাত বিন লুকাইছে কইছে এইতা ের নামে এইডা হেইডা এলাকাত যাত যেইতা আছে এইতা নি গর্ব অরুইন নাবো আরেক বেলে সম্পদনে আফনে গর্ব লাভ অইতো না। অহন এহক্কের নাম এইযে লেইক্কাত হইয়া গেছে বুল, অহন এহক্কের নাম ফাছ আজার সাত হআজার দশো ফাই ট হইয়া গেছে। আরএইত কুন চাইল মন মনে কয়, যেসব ট্যহা কতা অইতাছে।
আগে বাঘ আইলাম? না সময় যে দিছোইন সময়ের দামওই সবচেয়ে বেশি, খাওয়ানি লাগতো নায়। । ওয় আরকিতাও নাই খয়টা বাজে সাড়ে তিনটা ওই গেছা।
কিসেত তোমরা তান না। এ গুযাপান গুলা  তা > যদি একদিন একনা গুরাচান বাড়ায় না। তালে মুই কটে থাকি মুই আগেসে একদম খারাপ হয়া গেসোং। মুই এলা থাক  ই।
এখন বুচ্ছোনি  ব রাখেন, আমার এখ বইন বডো তাইন কানাডা তাখেন আর জো না়। আমার ছোটো ো <দইম বা। তাইন মা ছোটো এরফরে আরগ আছোইন।
 সময় নষ্ট। বা কি কিতা কইতাম একেবারে জীবনটা এইযে একবারে অলেসলেশে খাটাইতাছি, আজিরাযইরা খাটাইতাছি।
মাঙগোটা মাংোহ্য> মাং হ কেলানে হন> এলা তো ওইযে ইয়ার বলেেন>
এইছবি লাস্টের দিকের যে লাইন দিযা আছে ট লাইন দিযা মানে আমার সবচেয়ে খুব টাচি একটা লাইন।  যেনে বলা হইছে আইসাপোজ ইন দাইন ডা হোল অফ লাইফ বি কামসেন একট অফ লেটিংগো।
এইদিকে সব পুরা দে নিরম। আন্নে কি এই রুদোর লাই্া, না? ু? এননে এইরুদে যাইন? হ এইদিগে। এই রুদে যাই গেছেগা ইয়াহ। স করা <াা
তা্জর বাব খরা শিতজরবা, তান্জুর বাপ খরােমনে বুজা বেডা তিোে মাছ দি ত বাপ া তান্জুর মও ছেরা বেডা। ইদিকে মানষ  মা ছেরা বেডা ি ছেড়াবেডা বেডা বউ ়া ছেরাবেডা
আমি কাম শেষ খইরা খরা তাইনে বইন্রে খইলাম দিতাম গি সারার খ আইবোনি? খ আইবো ফন দিরাম। ওয় বুচছি আইচ্ছা তে বাক্কা সময় মাতাইলাম কিতা খাম খরাত আছলাইন খরিলাইন? আফনের এমটামা আইলে না ফুরা ছা খাওয়াইতা ফারলাম না কুছা খওয়াইতা ফারলাম? না, না আমরা দুফুরে খাইয়াইছি তো? এমটামা আইছে না আগে তারলাম
তো দুনি আমারে তাখছোইন। খুশি ওইয়া আমার দুই নাম্বার ভাই বাজার তিকি রেজাল্ট লইয়া আইছোইন এর লগে চাইরানির চকলেট তখন ওরেঞ্জ মার্কা চকলেট আছিল। বুচ্ছোনি? ইতা লজেন ছাইরটা এক টেখা  টাকা যদি ফাওয়ার গিছি তা জিততা আমরা ফাইছি ওরেঞ্জকালা হ ওতা
যে অসুস্থ মানুষ আমি ইতা খইয়া লাব না়। আমি  দুখ খইবা খেউ কিছু জাগা ফানা। আমি নিরাইতিাই তাকি এখলা খলা। কিন্তু বিশেষ খরি আমার হাজবেন্ড খুব বালা। বুচছোনি?? আরইলা খেউ তাখলে জীবনে ইলান খেউ রাখতো না খেউ।
তুমি খালি আমাদারে থাকলি হেলো। তুমিযদি ংশা কর্তা খরবা না আমি নুয়ানশি সংসারলা ক সেটা কুনো বিষয় না। বিষয় তুম আমাদার থাকি এতো কথা কতু দরকার নাই। সে তুমি চিতশি সংসার আগুর লাগে দরকার নাই। লাগাচ্ছি না কিন্তু আমার সংসার একটু আলুজেলায় দিও।
আরাশা। হু। আর এর ফরে তাকি দেইখ্া বাক্কা ফড়াতো আগ্রো আইছে। টেস্টোর খয়দিন আগে তাকি ফড়াইরা ড হুজ্জ স্যারে বাদ দিলাই। গ সােরে ফড়াই। ।
 াবার দা। দুমুরগো, খাবার কইসো  দে না।  ম ে মরমনে।   > মোক দেই মোর মোগ না মো >
ফুরাও কয় ভাই বোন। আমরা দুই বোইন তিন ভাই। আর তোমার সিলেটের চাচা গলগ চাা চাচি কী অবস্থা? সিলেটের চাচি,  চাচেম্মা তো মারা গেছোইন। টাইনেলিবার ক্যান্চার আছলো।
বুচছোনি? ওউ ছিন্তা মনে ফর়ো আমার এখটা বাই না ন আমার কিন্তু ফড়াটা মাষ্ট ওইয লেছে। আর বাকি বাদ বাকি তাইর আম্মায়ও লেখার ফড়া খুচু। কলেজ-ইলেজ ফড়িয়া মনো খরো মাস্টার পাশ খরছে বালাওউ ছলতা ফারে কিন্তু কুনো ছাখরী বাখরি নাই। এমন জামাই গেছে বিা ওয় তারা ফছন্দ ছাখরী মাটইতা খরে না।
আরো শালা আছে ভা  াপ মানে এডা প্রমানা যাচ্ছে না। এইযে কইছে ঠিক পাি নেই যে আমারও ধরবে নেই।  আরে মেইন কথা কে যে বাপ-মারে বাদ দিয় বাপরে দেহি নেই। তার কথা বিশ্বাস করা যায় নিকি? না। কও। ত আরএহনে এই সমস্ত কথা শুনলি আমার ওয়ে যায়ে ম্যজজ গরম।
দিন যা  ্ মা । আর বাসার মালিক বাসার মালিকে াছগছা দিয়া ইছে।  মানে মারতো মা খতো আরকিছু নিশা জওয়াসালে কিছু।
হাসা হাসের দাম বলে ঢারাত একটা করি নোয়াই সে হাসের দাম কামো হুত করি বাড়ি কা। এজন্য দাম ম্যাডাম ডাকপে না যায় আয় আয় আয়  কর আস নিয়া যাবে নাকি?>
ওখন আমার নিজেরে তার খাছে একটা মানে আমার মনো ওয় যে আমি বার্ডেইন কারো উফরে। ওখান ফিলায়। তন খইন আমি কিছু খরিয়া খরতাম। তাইন খইলা ঠিক আছে। তোমার ছিন্তা-ভাবনা ভালো আমি স্াগতো জানাই। কিন্তু তুমি ছুটো কাজ খরতি গিয়া আমার
না  গতা ইদো আমি আগোর ইদো দেখা ওইছি মনে হয় ওই যে রাত্রী বাইর রইছিলা। তাইিং কলাতে। ও। না, ইদেরফরে পিকনিকও গেলাম নানি? পিকনিকো দেখা ইছি। আর ইদো আর দেখাওযইছোনি।
গুরানিত তো যাই মানুষ মজার লাগি গুরানিত গেলে আমার বালা লাগে। ওএকটু কুরন ইদিক দি়া তারফর ছবি-টবিদুলন। সামনে পিকনিকে খুতাই যাওয়ার ইচ্ছা আছে।
আঁই কোই এগিন হিয়ার আতে কুডান ক হিয়াি এগিন কুইরবেল্লাই কি বরছেন, হিয়া দদ আইছে গৈ এগিন হালাইতে, আনি দি়আর খার়াছে। হ্যা আনিদিআর খাড়াইছে ন হিয়া দ আইছেগ?  আ। গোসল করি   আো হ যা
ঘরে কাছছে খরোইন? ঘরে কাছত ওইটা তে টা ইটা বেকার কিলা?  ইটা তো ওনেক। আচ্ছা। এখন খইন আফনারা খয়বাবো বাইচ্চাটা চাছেনি  বি়োওই। আফনা বিয়া ওই ন? বিত>
হেইয়া যদি সহ্যনাকারতারে। তাইলে হেরম সমস্যা না ফোনে খাওয়ামুকনগো ফোনে খাওয়া মুকয? এহন পরিস্থিতিতে বাজেলে তো খাওয়াইতে। না পরিস্থিতি ও বাররণ করতে হইবে হেই জজের মতো। পাডলে তো ভালো  লেই তো ভালো, হেইয়এই তো পারা লাগে হয়ে না।
মা বিশারে সেমিসটা আসলি যদিক আজগা আশা দার আমি কালকাই ছেলে যাবা বিশারে বেশি আনতি। মিটামন আম অঙ্কুশুর রষুর শেষ ওইযা গেছে। আমার মাজে টেনশান মর একশো একশো।
টিফস  এইডা যে। হ ইয়ও কাছে শিফস অয়া যেয় মাজারি। এছুত মারা না। শিফস অয়া যে। ।নাহে, ইয়ও কাছে ভিডিও কাছে? কে বিডিও কা? । ুতাম নাইট্টালব।  
এমনে অকলের আবাজ বুঝা অইতো না। মোমর মধ্যে  দেড়-মর লইয়া ফরে। কতা কইতাছছ? মাা আো। না ছুডুবেলাত্তে আসলে খেলা-দুলের প্রতি বিশাল টানআছ বা কি যে স্কুলেত্তে আইয়া মা় তো ঘুম ফারণের ধাম দারি থাককো।
আর আফাদত ই বুত যেন আমারে না দরে। তারফরে তো বার্সিটিত ফরীক্কা দিলাম এডমিশন টেস্ট। এডমিশন টেস্ট দিয়া টিকছি। টিকিয়া বালোউ প্রথম দিকেউ রইছি, মেরিকলিস্টো তাখায় তখন
ফ্যামিলি তাকি আমার ছু সাবিে তারার> ইস্কুলো ফাটাইছে, খেতো না ফাটাই ইস্কুলো ফাটাইছে। ওটার লাগিও তারারে পুরষ্কিত খরাউছি। আর ফরেটা তো আর আমি যখন আইয়া ধরছি আগাি>
হ। বাক্কা দূরো আছে রি দিকে গেলে ফাইবা। আরো বড়ো আছে এরিয়া দিকে। সারান্া ছে ফাইবা। গর। সারাআরি ন আছেনা আফরা ফাছ ফনি কিছার>
গাইবানদারত।টা । গাইবান দারতি আমি খাই নাই কোনোদিন।   তোমার হইলো ও হরিপুরের ওটাখ যায় আমার তী যাওয়া রুচি মরি গেসে। ও পতের দেয়ার। া খাা মন দুলনের বাড়িত তরকারি হামরা আগে তেকি খবার পাইনা ত 
 পাশকর কা মুই বারে দো একটহাজার ক  কাছ?   কামকারা াল। কাম কাডা ভালো এহন এই যে কিনছি আরো কারন আছে কিল্লাগেস। হ কালান মালান লইয়া যা পাই
হেই কুডা গুন দুদে। মনে করন কাচিড্ডা টাইন্না আডি বেনছি মুই, রাস্তা লোক দিয়া জাগাইছি, হেইয়া নিয়া খ্যাতে হ্যালাইছি, হেই কুডাডি এক লা একলা লাড়ছি। হেইরদ্দুরের মদ্দে একটা মিনিট ছয়় বইত্রেনা, হেইয়া ঘুরে-ঠুরে হুগাইছি। বিয়াইল্লা কেলা হেইয়া আবার একলা একলা কাচাইছি।
<িছ। অত যে বহালুমানের নষ্টর কিন্তু? মাইনষে ক জে হুনেম না? বেশি খাইতো চাইলে অফলাগুরে হা না। বসা  এ বেহার লা ফরে না? হ্যাঁ? ফরে দি?  এইতে আই ফাশ করি ব আর হর ন তো। তেতো বলে কেললা
ওউ মনো খরো ওু ম টানুমারি জামাইয়ানি লাগি আরকি। বাদে খাশি আছেনানি ছিনতাইম। ববায় আকি জামাইরা তো তুলিয়া দিলাইলা। সপিয়া দিলাইলা। শফিয়া দিলাইলা তুমার আম দিলাইলা। আমা এখটা লাম্বা সিঙগল আছে।  মাে ফানি আছে।  ই মনো খরো জামাইয়া আর
বৈনায়ন্তের কুনতা ওইলে বাইয়াতে সব তাখা লাইয়াগে বৈনায়ন্তের বুছাই।  আমি নিজে জানে আছলা। আমা তো মনে খরো হসপিটেল ভাসা ফাডিবো নাইলছ। আরকিতা খইতাম ড মানে ডেগ ভাসন খলে লইয়া কেবিনোর ভিতরে বুঝ খও মাই। এখবারে ছাউল ডাইল, মাছ তরখারি যা। বাসা তাকা মাছ-টাস মান জি়ও খরিয়া খাটয়া উঠিকা ফ্রেশ খরিয়া খ সবতা।
আচ্ছা। আগে দে আবার আই। আসির মাস শুরু ওইবো ুরু শুরু ওযবু ন্তা দিয়া। শুরু ওয় আি দুর্গা ফুজা দিয়া। এরফরে  তোমরা ম বাংনা মাস হিসাব খরান।  আমি তো ইলিিস আমি বুঝি না আমি তো ওকটুবর হিসাবও। আচ্ছা। িন য খইছে ািা। এরফর মা দুরগাফুজা ওরা জানো। এরফরে দুর্গাপুজার ফরে ফরে কিতা কিতা? দুরগাফুজা ফুরা ওইবো লক্ষরোজা, খালিফুজা
এই গিফটা ওয় অনেক জপ্ন কইরা রাখছে। দেয়ালে ঝুলা রাখছে ও় বাদ দেতে এই গিফটা দিছিলো। এই নু ছাইবা।  পরটন নত হয়না যে গরনা কীসাতি । আসলে কি বলমু এটা তো উপজলার উপজলার আমরারেই।
দেহে। পরে মানে বন্ধু্ত হইয়া যায়। আর কি। এ সময় পরে ওরা ভাস্তে ভাসতে এই দুইজনে ম্যাক্সিকোর একটা ড্বিপের ড্বিপ নাকি তিরের আসে পরে মানে লোকালওয় আছে এইরকম যায়গায় আবার বনও আছে।
ো ো তোমরা দেল আছিন বা ি্টি  গেছোন। ওতো জামাইর গাইয়া আ  মিশতিষটও যা। আত ফডাইন না ওউ যে শাখা ওউ শাখা ওউ সিন্দুর বফরইযা যাবা ও তোমার ও গেলে ওউ টিকটাখাওই গেছো।
গেয যেজা খচিদির ন থাহিদিনি? জবানা। আই ইসছিদে আর ম্মু এন্ডে ফুরে খইল্লেঅই যারগুর কল দিে দিতে আরে ফুরে বেলা ভালা না লাগে দে এরি। অ ইক্কে খরদে যাগু যাগু আর আইযুন ফর তুন, তুা দুন থাহিলা খইরজি এল্লাই থাির ন ফাডি।
 আমি খইইটা কিতা তে? ইতা কুনু খতা ওইলো মেইন্দি ছিনলাম না, সাযোগ-ওজো খরলাম না। কুনুদিন চুকিনা বাটা ওইলো না। রাস্ত্রা আইয়া খর সখালে বিয়া ইটা কিতা? ওয় বিয়া। হাছাও বিয়া ফরের দিন ভাবিরা উডিয়া কখাল দেল কেনে ওইছি।
চাদ ফোন না কোনানে ইয়াত্তে নামি আজেত্তে না আমি চলি আইছে। ো আঁইগো কিটে ত বালে আইতিনও নঅনকাইনে ফোন কচছচে যে আম্মা কাইনছে যেন লা চল আইছেু। বাচ না কিন্তু মাল্লাই বিছত হোলানা। এমনে আাইনজে আর বাত দানা। ফাগ লাগলাডা ফেরারি অত মানি শাংসারিক
অলমস্ট বিয়া ঠিকও ওই গেছেগো। বিয়া যার লগে ঠিক ওইছে এই মিলা যোম একাহিস্কুলের ফুজুর। তাইলে আমরা ম্যাডামে িদা ফরছ আইছি। অনেক খইতে আছি কা আমরা জানি। ইগন হটা। খই ফুজুর সযার।
তারার কিতা যৌতনি? তারার কিতা যৌতনি? এখলগে তাখোইননি? তিনজন  ওনো তাখো। এখলগে আর এখজন বডোযেন আগলা  কুয়া ডাক্তর। চ্ছা।
আর পুরা শরীর মানে কেমন একটা অবস্থা মুকটা ঠোটটা নাকি ফুইলা বাকাওয়া আছে। তো ও যে মাথায়-টাজ করছে। পড়াতে দেখে যে ও আর কথা বলতেছেন বান্দবী আর কথা বলতেছেন। ও জুরে চিলাম দিছে যে কি হইলে নুছাইবার কী হইলে তহন সবাই আবার আসছে।
> তুমি কুন স্ট্রেজো আছো মানে কিতা, কিতা শিখযা় খয়? গানো? গান> সর়মালিকা আর গা গান। ও সহলিক শেষ খইরা সরমালিকা শেষ খরি দিরায়। বস্তা শিখি দিছো। গান খওয়টা তুল ছযারম্যন?  গান খইলো। গান এখানো দিছ দিছোন। ুম। আফনেরা টা সিলেটি সিলেটি রাষায় মাততায়।
ইখানা দেন আইছো উঠে উস্টেলের মদ্ঝে তুমার ধর্মীয় ধর্মীয় খাজ ইতা ফালন খরতে। ধর্মীয় খাম-খজ খরতে, তুমার ওতো অসুবিধা লাগে না তা। তে তেমন কুনু অসুবিধা লাগে না। এরফরও তো ফুরাফুরিভাবে খরি না খরতাম ফারিও না।
ন খন বাসাত বেশি রান্ধামানে না ইখান মন্দর নিসন। তখন আমরা গি়া খাইছি কি খাওয়ার ফরে গুরাঘুরি সকয। ইখানো সাংস্কিতি নুষ্ঠান হয়।  সাংস্ক্িতি উনুষঠান আনন্দর স। গহত ই অনুষ্ঠান। আর ফুজার তো দশশো বুজা মা দুরগা় খতো সিস্টেমেতে ফূজা খরা় মানে অনেক কিছু যেওয়া ওয় টাকররে খাছি।
ওভাই আমি তো এইযে আমাদের বাডির সামনেগো নিবেন না? কী কইছে?  মক কেনো। সাকাই পানি খাইবে?> ক্ ক নিবেন দেশ? ।
ছতুর দিকে প্রায় পাচ ছয় গ্রামোর মাঝে এখটা মহিলা ছাখরি জীবি না়। ই জিনিসটা আমারে সবচেয়ে বেশি পেইন দিছে। যে ইটা কিভাবে সম্ম। যে আমরা এমন এখটা এলাখার মাঝে বড় ওইয়া যেখানো কুনু মহিলারা চাখরী খরে না। সবাই  খাউজওয়াই।
ছুটু ভাই-বোন আছিনি? আমি তুই বড়ো আমার সব ভাই-বোনি ছুডু। ইতা জ্বালায়নি? ইশ ইতা তো ইতার খতা কিতা খইমু? আমারে তো খালি আমার ছুডু ছুডু খালি় আমারে ডাখে বর দি খইয়া আর আমার ফরে দুইওডায় যে ইতা তো আমারে ডাখে ওইনা। ইতা তো তুই তুই খইরা ডাখে। দেখা যায় ইতা ওই বড়ো আমি আরকিতা খইমু। আমার বোইন্ডারে যদি একটা দেয় আমারে দশটা দেয় আর ছুডু বাইড মাইজলা ভাই আমার ফরেরটা আমার দুই নাম্বার বাইডে আবার কিচ্ছু খরে না একটু বদরসদরী আছে।
ফেসবুকত বলে দিসে বলে কাইলকা বলে কীরে া। হ হ হ খালি ফেসবুকোত অনেকজনে দিসে। এটা া কি ওই যে তারার তারা  বা হইসিন না     হ। এটা হইলো সামনে দূরভোক দেখা দিবে। তা  ো বল যেকোন একটা লকষন। মুই তো কইিন দি দিে।
এই জন্যিরও লাভ ওহইছে জানিস? এই জন্যিরও লাভ হইছে। এহন যদি ভালো কোনো মেয়া মানুষ অতো তালি ওগে সব জমি বাইর কইরে নিয়সত পরতো। কারণ ওইস সব জমিরি বাবার সব জমিরি ঝামেলা আছে। মযলা জমি আছে সে সব জায়গা খালি টাহা দিয় থুইছে। হ়। পাগজ রাইহে দেছে  নাকোনো নাম পরতো নেই নাই।। এহন যদি বিটে-মিটে তো খালি টাহা এই জন্যি উরা কিছু কত্তি় পারতিছি না। ে আমাগে মাঝে পরে
ছাইরা হদি লক লইক্যা করবে  চিমব লইক্যা দেন কইরবে তিন চিমব ফরেদা আমরা বাইডি অইছে এন য যাও়ারে তলে? নাম কি? লইক্যা বডাটহা কুরা তলা বসা াহছেনাতচক্ বাসতাছে। না তুইননা কইতাছস? এরলাইজ্া তো খাতা কর মইদ্ে বেছ লাগে। হুম। অহন এইয এইলা আমার চিনছে না? হন আমি দো কইলা লইক্যা হতাত একদিন সামনে  ফাইলে
কোনু এককা পরে ব্যবসার খাতিরে ও অনেক দূরে যায়গা। পরে কিন্তু সুনাম-কাপুড় আবার ইমানরে প্রথম হেহা তেই পছন্দ হইযা হালায়। আর অর জন্য ও সারাজীবন অপেক্ষা করতেউ রাজি। কিন্তু ইমান তো ব্যবসারে কাজে যে যায় অন্যশহরে অরার কোনু খোঁজ নাই।
আগে আরঅঙকদে উত্তরে স।  জিবে, জিবের বিস্তা নতুন উদবিদেনতুন উদবীদে আবার গরি তুলতে সাহায্য করে। এভাবে পরিবেশে উদবিদ পানি, একে উপ নিবরষ ে উদবিদ পানি একে উপর  । ।
তো ততা এইডা জাকান ইছনা করিয়ান। করিয়ান কার্টুনা গরু যনিমে এডা। আইচ্ছা যেডা। যলিল্লা যনিমেল উল্লা ফেল্লা কতা কবি না কি কইরমত করু? কোকো মেলন গোরু কার্টুন আছে? নকি এইডা এনে। ওযা। কোকো মোলন চিনাস?
পতিশঠাহা। না না না না না। বিদ্যা কিন্তু তো একটা পাউন্ডেশশ পাউন্ডেরশ। া চারিকি পেইজ ওইখান থেকা হইতাছে সবাই া হে সাকাঞ্য করা হয়। তোই া না আমার কাছে আসলে ব্যাপারটা মানেই লাগলো। কিন্তু কথা হইতাছে যে
ও সুতর প্রশারী খানতে হবো না আগে এই যে আগে আছা ইউরপে ইউরোপে কোনো একটা এইসে পাঠা বেশেটা বঝে। ইউরোপে না দাতি পারলি শান্তি নাই। দুবায় চদি এখনেক লোক বাংলাদেশ । বযেমাস মাস গেলে দেড্দু লাখ টাকা বেতনা আসবে। সাক থেকে আট লাখ টাকা খরজ হবে যেতে।
হয় কা্ছে। ডাক্তারদে ইন্ডিয়া ডাক্তার দিয়াতে যাবেনে তুমার দিয়ে দি। বাংলাদেশেতে ত্যলায়ে ফায় ধইরে পারতিছি না? ব্যাংকে টাকার রইছে ওই টাকা ভাইঙ্গে ডাক্তার দ্যাখাবেনাসে।
কল্লা মানে করি দা দেবন হেডা করি নতে অইবো া এক্ক া, কইজেন নিবান ইয়ান যা মাো  মা কইছেন। আয় হাইবে  া কইছেনাগিন 
। ন আফনে আফনের বাষায় আরকি আফনেরা কিছু আমরা জিকাইমু।  বিষয়যদি মাতোইন আমরার লগে গফ খরোইন আরকি। তে আমরার লগি সুবিধা> ল্লা গল্প। গল্প গরবোইন আরকি?  না গফ মাত
যেহেতু আমার পরিবেশ আমার যে সারকাউমসটযান্সন তাকি মানে ই বয়সের এখটা মেয়ে চব্বিশ ফচিশ ওই গেছে প্রায় বয়স, ই বয়সের মেয়ে মানে আনেসপেকটেড সমাজ ওইভাবে এক্সেফ্ট খরতো নায়। কা যে লেভেলের যেটে একটু নিচে হইলে ইটার সবস্য ওইতো নায়।
যহন নিউ ইয়ার মানে রকম চলতেছলতে ছবিতে দেখাই যে একটা নিউ ইয়ারের সময় হইছে মানে হোটেল জুরা পার্টি। স্টাপদের আলাদা পার্টি যায়গা আবার যারা করপোরেট। অধের একটা আলাদা পার্টির যায়গা আছে। মানে যারা ইস্টাব অড়া তো আর
তুমি তো জানো তুমার কাকুর ব্যাপারে এই যে মনি দশ হাজার টাকা পাটাইছেলো। তা তো তুমার কাকুমারে গালা গালি পারলো। তারপরও আমি সে দশ হাজার টাকা আনলাম। তা মনি বলে এই সরযতরে বলে কইছে মনি যে আমার বাবার জনি ম্যালা টাকা পাটাইছি। তা ওক অলো যে কার কাছে পাটাইছি। তা ওক অলো যে আমার মাইনসেতো বাইর।
ব বেশি। আনে মাসে তো ভাই হইছে ফিশে তো ভাই হইছে, মামাতো ভাই হইছে। সেই সুমা় বালছিডে কেউ ছেলো না। সুজন নষ্ট রের। সেই সুমা় কেউ ছেলো না। ও সব কথা মাস শুনতিচ্ছা না। ভাই। আইজকে মা মারতো না। সুজন নস্ট হারে বউ মরতো না। ওরা সত্যে কথা। মল্ল তো খালি
খালকের <িটি যাইতা ওন তাইন মজাগুলা দিয়া যা। ওাতাত। খালকবাুনামগন যা।  শমল- কুন জাগা িল শিমল। আচ্ছা। আর কুনু ফানো যাওয়া ওইছেনি? না আমি সিক্সথগেছলাম আরআমি ছরো যাই না ফাস্ট েজ। সিক্সো গেছলা একবার।  সক্সটো গেছলাম কিলা লাগছে? ইটা একটু শেয়ার খরো এক্সপেরিয়াম।
বুচ্ছোইন নি যে ওতারা তালি খইরি ওপারেশন খরছোইন ানে খরো ওনেখ লিিট ওইছে ওপারেশন। আরেখজন তাইন রোজাও রাখছোইন ম্যাডামে। রোজা রাখিয়া আজাল ফড়ছে এখদিকে কিন্তু ইফতার খরছোইন না। এখটু ফানি খাইয়া। কিন্তু কিবায়রি আমার অর্ধেখ ওপারেশনআর খরা। কুু আমার ফালাইয়া তাইন গেছোইন না ওন্য সিলেটো ডাখতার ওখল ওইলে পেশন তাখোক আমরা ইফতার বরিয়াই। খাছা খতা যেখান। ইগো জিনিসটা খালি বাড। যেএখজন াইন আল্লায তন যে বানাইছোইন কিন্তু গ্ ডাখতার আর সবার ঢোয়ায় কিন মন মানুষ
তখন আমি জিজাস করলাম কী ওইছে তখন ওই ঘটনাটা বললো আরকি। এরপরে আমি রুহিরে নিয়া রেডিওয় যাইতে যাইতেই শুনি যে মানে বাচ্চাটা মারা গেছে ও লাস্ট নিয়া আসছে। উফজেলার মধ্যে ওদের বাসা এই আরকি। মানে এই ঘটনাটা রুহিরেও অনেক ভয় পাইছে আর আমার জীবনও মানে একটা স্মরণীয় ঘটনা রুহিরও।
 তুই দুলমান দরি? া়ব > ো কন গো কন গো সেমললি বালে কী? কন গো, গো সবুজের বাপ গো সবুজের বাপ সেমাইসেনি আনো গো।
গরু বাছুই কিনতাইন না? গরু মাতাটান টেহা ফরে, টেহা ে উডায়া রো। কয় দুলবাইন? এতো টেহা দরবো ক়দুলবা। ও । কয়দিন ফরে দিলবোআইন? 
আর কনসার্ট যে করেরা এক-দেশ থিকা আরেক দেশ বিভিন্ন দেশে। এডাই মানে ওগো যে মেইন যে খ্েতে এইডাই মানে যেে তোতো বেশি কান্টি কভার দিতে পারবো। ফিজ করতে পারবো। তার খ্ষেতি ততো বেশি। এইসময় তার ক্যারিয়ার আর লাভ দুইডা একসাথেই চুলতে থাকে।
ফাইবে আমিও ফাইছিলাম। আমি ফোরে ফাইছিলাম, দৌরে ফাইছি। একটা সেগেন্ড প্রাইস। ইডা আমার স্কুল লাইফে ফা্স্ট আছিলো। কুনু খেলার মদ্যে ফাই বা খেলছে? ফাইবে খেলা দিয়া কিচছু ফাইছিন। আমার লগে সব মনে খর আমি তো একবছরের জুনিয়র আছিলাম।
আন্টি খতো বছর ধইরি আছলান?  আমি ইনো সাদীফুর বলতে আমরা নিজের বাসা বালিছো বুচছোইনি? আমরা নোাখরাম। আর নো তা আছিাম সাদীফর বার তেরো বছর। আর ওউ দুই মাস ওইছে ই জাগাত আইছে। আচ্ছা। তযারিয়েটা কেমন? বালা আছে।
মানে একুশদিন না ছৌদ্দ দিন। ছদ্দ দিন ফাু খুলি যাইতা আমার চিটখাটিয়া দিলাইতা। খইছোইন যে তির মাস ফরে আরেখটা ওপারেশন খরা লাগবো। ফরে ঠিক ওইবো। মানে এখট ওপারেশনে ঠিক ওর না। আর এখটা ওপারেশন সাড়ে তিন লাখে।
ফিউলিট যা হওয়ার তাত অইছেই আমরা আশা করি অসুস্থ হইয়া পড়বো এইরকম। পরে বরুন দাওয়ান যহন মানে আইশা পড়ব ওই সময় আবার অক্টোবর ছিলো ও ফিউলিফুল নিয়া
লে গেছে ইদি ইান্দি, জাল জলে। নাতিনেরে দি আইছে। অ। ইান্দি। ুম। তোর আঁর লাগে   যা  ি, দেখ আঁই আছিলে ডাম আই তুই  কমুনু। ড্মাই আছিল গোবি। এরা মনে আ টার হাই না হুদা ুদি জ্ালাইচ্ছা, যা উডি যা। আংগা খাইজ্জান দিছে তো অনকা নকিরি বেম ভাবির তত> আছল আছে
আন্তাজি আরো শিলাই বেলাই বিতরে কিতা কষতি দিয়া আরো উল্টা-ফালটা খরা। ফরে খালি এখ বেদনা ফরছা খয়ন আই না, সেই না খালি বেদনা বাসাত আনি আই়া মানে লাগের যেমন কুন সময় যে আমার জান যাইবো বারোইয়া আমি নিজেও জান তামো।
তোআম যদি খতা গিন ওনে কোনব খ চাই। তলিন আডিে এরি। ঠিক আছে চলে তুই এহরে রাখতুর মাইয আইসসি তো পাশে দি সাই থাক। অ না? অ রাগ রাগ রা ভাই বাইয়য <াত আইয়্যেস। অ্যাঁ?
সারজি সবারই একটা জার্জিা আঞ্চলিক বসি বালা নাগে। আচ্ছা। ওকে আলামেচ বালা তাখো।
আইচ্ছা আর খই ইয়া ফরল দি, গরিবে বলে ভাঙ্গি গো়আই ন খই। গুশশ-টুশশ অই যাইবু গু বুলি এই আরকি অবস্থা। আজে ছবি-টবিং বেয়াকগিন দেখাত। বুজোত?
সকালে ঘুমেত্ত উইটা দেহি নাই। মারা উছ। দুফুর বেলা যায়। বিকালে যায়, রাত্রা যায়। ইপতারি কর্মে হেই টাইমে যায়। সেহেরি টাইমে যায়। কুই একটা অবস্থা? ফাচদনার কারেন্টা বেড তো খারাপ না। ফাজনার ফারেন ফারা না। ফাচদনর দন থাউসটাইজি না।
ইশা আছে অ বাবা ক  চা সুরযডার লগে লগে ক    সারাদিন ভালো। না   সারগল পোডা কন না। আমি আমি আমার সিরিয়ার চান নেশা। যহন বিয়াশাদি করে নে রাত্তিী একটার সময় কইছে মা, বেতাল দি ঠেহি চা না খাইলে তো ঘুমাইতে আছে না।
এমনে ক্লাস টিং হততো ওয়।। ক্লাস ওইলে বাট ক্লাসে তো একটা ফোলাফাইন গুরুত্ত দেয় না। এরা বিশেষ খইরা সার্গো করছে বা কুচিং-টুচিং ফরে ে এরা গ্রুত্ত দে ইসব ফড়া-লো যা আছা সবইকান শেষ খরা ফড়া-লেখা।
বাস্তবি মিডিয়া গ্যাছে হেনের মের গ্যাছে, নানান প্রশ্ন, হেইয়া মনে করেন এক লোক চালাইলো হেইয়া দেখলাম পাঁচছয়জনে। অনেক প্রশ্ন। পরে হেসে মাপচাইছো কা আসোলা আমার ভুলোইছে আমি মাপচাই, আমি এরম কামার কোনোদিন করমান। হরম ক়, ওই যে দেখছি এককারে গায় না আড্ডি নাই। হ এলে মাংসো নাই, খালি আড্ডি।
কিছু গতালাই ইয় আরে। ততাকিন গ ফারেউদে না ভাইয়েরে। আরে খরদে চিফাতে তে না কি আরে খোন বাসত তুলি দিতুনি? আঁই বলে বাসত গরিয়েরে খ নাম্মে যাইতাম। আঁই এনডে কিছু আগা মাতে চিনি নি?  আয় না তে খরদে ই়িন আইইল্লাত গইনা ফারিুম, আইয়ে না ফরে খরদে ইতারারে এন ডইল দি
া ভাইয়ারে তো জায়গা সুন্দর বই লইয়া। ভাবাযায়, াবাজার ভাইগুলো বিয়ের হরে গযচ্ছে। তুই গরছ না গেরে? আমি অনোই সময় আছে বৎস। তে ক্যাত ছিস তুই?
নাগো যাই। আে কি হ দাওয়া দিাছে।   াগো দা় ডিম ডাই, লাবার পির ভত্তারপত্তা  মাছ আছে। কিডি সন্দ্বীতোওই ডিম ডা।
হামারগুলেকি দদ দি কেমু তোমর হাস টয়টানয়টা ভ। নোয়য়টা। বড় হইছে? কি দেছিল মা দুইটা নিবের চাই। তা হামাকো দেন তো দুইটা কয়টাকাহায় দেমু আলা।  মোক দুইা দে> এা করি মেলা। কাটি কাডি এহান গরি রান্দান দে  লা নোয়়টা আছে না বাই চাল কাগদে।
আ যে তোমরারে আমি রান্দিয়া দেই তোমরা তোমরা যার যার তাও দইলিবায। জার যার বিছনা আটাইলিবা। জার যার রুম জার যার ফরিষ্কার খরি লিবা। আর তাইলে আমরার কাজের মানুষ লাগতো না, আমরা যার যার খাজ খরি লিমু। তোমরা আমারে হযাল্ফ খরলে আমিও তোমরারে হেল্ফ খরমু। ওলা আমরা মনো খরবায় যে টা এখটা মেস ইটা কুনু বাসা না। ফ্যামিলি না।
<ারবানি খরতায়। কিন্তু খরলেযে খইবো আমার বাসা িতা খরিলা কিতা খরি যায়। কিন্তু আমরা নিজোর বাসা ফালাইয়া আমরা ইখানো তাখরা। তাখরা কিতার লাগি সুবিতার লাগি। দেখি আল্লায়নি এখটু জিয়ো খরোইনর ইখানো এখটু উফ্রি লােন আমার রাজমেন্টোর বারোই তাকি। মানে গুজা যা় ত মনে মানুষ তো তাখি কিন্তু কেউন তো খতি খরনা খরে আমার।
<ির হ মসদ। জানি এইডা মছছুদ আমার। সুকান নজ্জন্য, সুকান দজ জন্য হের ডাবে বাইপববে সুান হের ডাবে বাইপব বে ক মস। লেমস।
এন্ডে ওকগো ফ্যামিলি ফইরগিই, তিনজন। মামিয়াফোয বা।  তিনো জনে মিলিয়ার এন্ডে আঁর ফুফিওদে সেরজন য নে? ে খতা খইতে খইতে দিন গেইয়্যেগই ফুরা চা। খটক্ষণ ফুফি ঠোং লম্বা গরি
তিনবেলা ই ফূজা খরে? অনেকে আছে তিনবার ফূজা দে।সখালেও ঘুম থিকি উইঠ্টা দিবো নয়ডার ভিত্রে আটটার বিচে আবার। কিন্তু ফরেও দিবো। আবার সুন্দর ফরেও দিবো।
তিন-চালাত যাওয়ার ফরে ফরে খইরা আজা খরে আবার সিবিত আই। শিিট এক ঘন্তা খইরা খয় আবার উরানো যারু দেই। উদািা শেষ আমার খাম। আবার আটনয়াটার তিকি ধরো তিন ছাইররো বাজে তিনরো বাজে কুনু জিনি টিশন নাই।
কিদি াছো। হাইছো বিদ্দা। সুহালা হাইছোবিদ্দা? না মোবাইল বালা। হ  জ নাাছ তচই? হ। হ্যাঁ? তযে নামাজ কইরি বছর।
ত আঁই খইরদে মাইয়াফুর সুন্দর আছে চুলট লবা আইয়ও সুন্দর শুন গরসকাদির। দে আঁর খতা ভাত ফজাগর। খালামইতাত ফয়াইয়্যে দে ওকগো ভালা ফোয়াছা ফাইলা দিতু হু। তাহন আরও ছবি খতা খইয়্যে দে নাইমু আ ছদি আরআইডির পাচর আছিল।
<নি আরকি খইবার ছোটোবেলা তাকি আফনার। আা বি। এখন মানে ফ্যামিলি আফনাফযাল খে খে আছোইন ইগু কিতা গার খরা। ছুটুবেলা আমি যে ফ্যামিলিতে বড়ো ওইয়া আইছি। ওউ ফ্যামিলি কুনুা। আসলে আমরা আর ফ্যামিলি আছিল
আর আফনের বাফের বাড়ি নিয়া খউক্কা  খে আছোইন? িলা  আমার মা-ব > তাইলে ছটি বলে খেলা-দুলাখার খারার সাতে খরতা?। আমার তো ছাইর ঘরো বাই-বুনে নরছে>
ালা কি আলাপ কলাই?  বি জানলামএ। ছামলাত বুলে এইডা। হ। আচ্ছা আমার এক ছার তো ফুরাদিন নাম কইতানা াা কি জামেলা? াে
খানারা ইযে য়াে বেিরে খাডাইয়া মাছ খাই>
খাইয়া দে  হামার কইল্লা বজিকর তেল দেয় না। এন হামরা যাই মাঝে মধ্যে গেইলে এখন ফবুর বাড়ি কী করবেন?> চা হয় তাই খাওয়া লাগে।  ফ বি   চা া    । ক্উগো এলাও চডাইসে। হাগে তোকারি মাছে মাছে।
 জন্দি খও চটপো টাইয়া খর। গাইদি আর খাইজাছা। ির মতুলে ম দিস্টিকু থাউয়ালছি, ভুকাল খাকাও, পাখিডাকি, নি্তহি জলে গাছি, নিল্তহি জবলে গালছি। আমা নিশির মতুলের মুনি দিষ্টিকু থাউয়ালছি। তু এলিকু এলিকু টুমি পাখি, বডি বাজারি
ষোলশ টিয়াঁ দি এড্ডা মাছ ল দিয়েলইকা জিরাবলে কোনো দরকার আছে, ই়া হরি নাই হরি ইস্কুল গেছে। হয়ার আক্কল হেডানে   আল বাডা দুর উগগা দেন দরকার ব দে, এ দিআছার ভাই মলি, না জামাই। ষোলশ টিয়া দি মাছ উগগা লই যাদি ে  হডিতো কতে া। কুডি গাড়ি ইয়া মলি দুনুগা মলি হিয়া কচ্ছে ফনো ইয়ার আইনছে রান্দনের কোনো আগা অনো গোরো অন।
ছিন্তা খরতাম আল্লা সবসময় দোয়াওা খরতাম নামাজ খরিয়া যাল্লা। তিনশো জন  নিবাও তিনশো জনের মাঝে তিনশো নাম্বার যে স্টুডেন্টটা ওইবো। ওউ স্টুডেন্টটাও যেনো আমি ওই। আমার এখ নাম্বার দুই নাম্বার ওয়া লাগতো নায। আমি মেরিকলিসটো তাখতে ছাই না। কিন্তু আমি
এ বেডা নামি অর নিচে। গ সফন লাগতোরা।  হ তা এন তি এলইয়ায়ালবা। নিচে তো সুন্দর ছবি উঠবো বেডা।  নিচে নাম্বা না? আর ইানতি লইয়ালবা । নিছে নাম্বা তুই। নিচে নাতে সুন্দর অইতো না ছবি? না ইনতে ইলইয়ালবা হ এতে তাকাবাব রে বা দিতনা নিছে নাম। এ তরগাইছে না। তরগাই সামনে। এ নিছে না ত  নাম লাগবো।
তাইন মুরব্বি? ওয় আমি শ্াশডি। তাইন শা শুরি। আফনে খয় ছেলে? খয় ফুয়া তিন ফুয়া। আর ফুরি? ফুরি এখটা বিযার ল। ওলা মাতোতমি সিলেটি খাছাফাসে  ো তিন ফুরি তিন ফুয়া  তিন ফুয়া আইয়াখ ফুরি তি ফুয়া আইয়াখ ফুরি বিয়া দিলেই। ওয়ার বউ তিনটা তিন জন।
জি> দান লাইতো দিলাছো না আমারে না ফায়। আসত বাদানির লাগি দাবানির লাগি। তো ওতা খরি খরি কুনুরখম এইটনাইন ফর্যন্ত ফড়িলিছি। ইতা গাও-গ্রাম ওতো এইটো উটা মানে ফুরিন ইসময় ওইলো বিয়ার উফযোগ।
তো মনয় মনু সময় মারিয়াও আনি দিতা নাকিতা? না গউ মারবো খইতা। তালেরিয়া খাইছোইন তো বাজারোর কিতা খইরাম। ওয় বাজারো দ। ওইলে কিতা ওইবো তিন-চারা লাখারা ব খষ্ট আছে।
  কি কইবো? হেগুনের এন্নে কইলে এম্নে গুরা এন্নে কইলে এন্নে গ  মাসিলবো বেল লা। কি?  যত ন তো চুডা  আ   বাইলল কাডি  >
নিজে আর সোহাল ছিলবির কেসে, আ সোহাগের কালসে। হ্যা হ্যা? সোহাগের কালসে দুতো। সোহাগের কাছ সে তে কথা কবু? আর তো কথা কইসে এল্লা সমস্যা নি কল দেবেললা। তখন
আানে হিয়ানদে আঁই এন্নে চিলদি লোকাল গেলে আন্নে অত লোকাল গেলে হিয়ান দে। তো একদিন যাই এন যা কিরিশ টিয়াঁ দি উডি ত্রিশ টিয়াঁ দি আই হ্যা । আর আননে হে হিয়া আংগো িস্তেএল্লাই কি রইচছে হে রিস্তের্তে যানু সমস্যা  কি অইছে যা  তেহ <াি ি
তেলা কি? ফাক্ষিত্দি ক্েস? কয়ডা ইত্যা দি বেবর কর? কয়ডা ইত্যাদি? দিছ কিন লকছস? বিরিশ আর অইছে সত্রুশ কতা অইবা। ফঞ্চাশ হ্যাঁ ছাপপান্না টিক আছে। দশর আছিনব হ্ঁ। সাতান্ন আর অইছে চল্লিশ।
বাড়ি নিয়ে নিয়ে যাই তির়ি খিলেসিল। ভাত খিলেসিল। হুম। ওরে যে আগে যে ওই যে ছোবাইন্না আসিল ছোবাইন্নার বেসাত দেসনে? ছোবাইন্নার বেসা তো, খুব ।
ওরে মিরবোকেরতি। ও ওরে নিয়ে কি ারবো। আমি একাকা যাবো একাকা যাবো একা ট চলে আ। আ তু তো শে সুমা তো সে সুমা টুমা পানি গেছে। সুমা বিশ্বাস, দোলাভক্ত। আরে সুমা বিশ্বাসের কথা তো করছি। সুমা বিশ্বাস আবার  পাদিনআগে।
এলা বা়ি কি অন্য দিগে নাকি? কুন দিগে?  কয়া আইছে।  নাক? ও এযত কন্ট কেনে কতা? কি কি খুদবাইন কিছু? । কুনডি?। এই লাই।
মাজে মাজে টাইমে তাইনের এম্প্লি ওইছে।া যে ইমপিউ হওয়ার ফরে তে তাইন তো ওখন কলেজো মানে কলেজ নিয়া ব্যস্ত, ছাত্র খড়াইন, মোটামুটি ভালো ইকাম খরোইন। সারাদিন ব্যস্ত তখোইন। তো আমি আমার বাদে খইলাম তুমি ইটা কিতা ছাখরি খরো। আর এই সারাদিন ছাত্র লইয়া ফড়া তুমি তো আমার লগে ইচ্ছা খরলে ফড়তায় ফারো। ছাখরির লাগি ভালো ছাখরীর লাগি ফড়তায় ফারো। ইতাট গুটাইয়া তুমি আমার লগে ফড়াত লাগে।
তা আমি কিানতারা খাযন।  সোলনে খাওয়াইতো য় লং। খলা া । আর হেয়ায় একবেলা া া ডাদি খালা খাা। একবেলা  া   পরার বেলা ঘুন খইরার দিয়া খাওয়া। ভাই এমনের নাচাডা পুড়ি আরো পাইদে ঢলে ক না নি ও শিয়ার তা ভইতো না। জীবনও ভুন কইররা শিয়ার পার না এইডাই মানুষ কি   র প া া   ক   গদ নামের কোনো কতা না এইডা। এইডা বদ নাম কি? একবেলা ওষুধ মিজ গেছে স আ  ডা দা।
রুমিয়াফর এম্নে ফোযন তো ন যায ইতারে খতা উনিয়েরে। মানে খতা মেকিনি জানা ফাইরে। অ খতা বেযাকিনি জানা ফাই়রে। আজ্জা আফ খরদে তুই আস না আঁই খইরদি আঁই ন যাইযউম। খরদে কিল্লাই ন যাইবি। আঁই খইরদি আতি যাইতু মনে খত। খরদে যদি তুই বেশি ফাক নামি ন গরিস। বেশ এই সেই খত
< গাছ  বালা দানা  াল বালা  হ ুকালা া চুক দ বলা ফাতা মুই চিিলালাই 
ইগুত তো বেচ তো আমি সাড়ি ফডছি ফড়িয়া দক্ষির সময় কলেজো গেছি আমার বইন  মামুগ্রো বোইন। মামুগ্রো বোইন বলতে আমার বেস্ট ফ্রেন্দো বলতে াো। কলেজ লাইফের তাইর বেস্ট ফ্রেন্ড বলতে ফার। তাই আমিআমা দৌরবোইনো গেছি আর তাই আসলা তাইর ইস্কুলো।
ঠানতাছে। এক শান্তরই়ে দেখ, কত সুযোগ দিলো। এহন যাইয়া ওই প্রবণ করতে যে না অইয়ে পারে। লিটন দাসে দেখ। কত ট্রল করলো। কিন্তু এই কত এক-দে় বছরে সবচেয়ে বেশিরান লিটন দাসের। বাইরের দেশে প্রয়াদের সাথে ওরে এহন তুলনা করাইতাছে।
দফাদর। দফাদরগে জাাাদর গ বিটি কয়ে যেগেনা? হয়। দফাদরের জাগা রাখলো তোর বাবা। ওই যেই পাশে ফুর কুল যাইতে। দফাদারগেয়া ওই শশান শিবু। তুই তো চেনবেও নানে তাগে।  ও চেনবে না? শশান চ কিডা । ওই তো বড় বেড়িগো বংসের ছয়াল।
গুরুত্বপূর্ণ কিচ্চু না। জাস্ট তাইনো হ্যাপি তাখলা। তাইন যদি ইটা পোমেন্ট খরতা ফারোইন প্রপারলিত তাইনো হ্যাপি তাখলা ওদিকে তাইনোরো গিফটো দেওয়া ওইলো বাবা-মাা খুশি তাখলো সামাজিক যে সংস্কৃতে ওগো ফালন ঘরা ওইলো।
তারা বাসাত আইয়া দাওয়াত দিছোইন কল দিয়া বারবার খরে গায় লদইতো যাইতাম। ওন গায় লদো আর গেছি না। তো দাদু  ওউ অসুস্থ ওই গেলো নানি  যদিনন   ও আমরার গেছি না। এখন খইন বিয়াত না গেলে কিলা। তারাও সব আইছোইন কিতা? যার বিয়া তার আরকি হাজবেন্ট তাখোন কানাডা
তো আমার টিচার সরাশরী আছলা আমার বড়ো ভাই তাইন খন ওডিট অফিসা।  বাইরখাছো মেন্ডি ফড়ছি। আর আব্বায ওইলা সজাগ তাখতা, ফাশে বই তাখতা, কেয়াল খাখতা আমরা যদি মারামারি লাগি না। আর আমরা এখটেভিলো বইয়া সবাই ফড়তাম।
খেলে। ওরো বুমশা কালি দিলে হা। খালা কানি পা?
কাছ তাকলে অইযে সবুর আর ফাকলে অইযে হলুদব সুননিকেলাম বাংলিশ য।  বাঙ্গি সবুর জঙ্গি, বাঙ্গি সবু জঙ্গে বাঙ্গি সবু ঙগে। বাঙ্গি সবুজনের বাঙ্গি সবুজনের বাঙ্গি সবু জানের বা দসজনের বাঙ্গি সবু জানের বাঙ্গিশ। সব্দ দুশন। সব্দ? দুইশন। সব্দশন কি করেনো? হন বা। সব্দশন কি করেনঅয়?
াআমর আম্মা তারা বইন তারা খইন এখইন তুমি আবার দুনিয়া মুতো মানুষ যিতা ওইয়া আইছি। খালি তুমার উসু দরখার নে টেখার জোরে ত বািাা। বাইে ওলানি় ই বড়ো খড়ো টেখার বান্ডি নিয়া বেট নিয়া ডাখতারর ইটা মারি দে।  বয়ইনে মাততিয়া মরতে ওইবো। এর আগে মরতো াত।
মুবা নে বাবা। এই এতে গুড না ইত্তা অন করচ না কেরে? অনেতো। গুট গুট,গুট গুট, গুট। না অন করে দিয়া যা। এইডা যে কিমনে এডা গন্দ বার অয় না? গন্দরে ভাল্লাগে। স গ্ররেঞ্স প্রথম প্রথম এই ফ্রেগ্রেন্সটা খুব করা লাগে।
আর কিলা বেরা খাইয়া ফর সবাই দিরা যাইতে না না ছাবচাওইবা। আইে সমস্যা যাইতেনে । ফরে তো । খইত ছাউন্ড দেশি। 
নাতা কাইতান? কাম আছেন কামারে গিাি নাতা গাইয়ইছিলাইন? হয়ো। দেকুইন দেখুন  কিছ ব ফা। ফকেতা নেগা বাড। আইন্নেরে ফালতো না কউই? না। হ্যাঁ? না
মানে আমি তো খইতে ফারন নি আমি দুইনা খাখছিনা মরা না যেগা। জানি নাইতো। বাস্তাম, বাচ্চাইনা মরছি, ওখান খালি এখদিন মনো ওর যে কুলদিনও ফারশ্ণ ওইি। বাচ্চা কুনদিন ওইছে ওখান খালি জানি। আর ই<ার জানি না। কুনদিন কুনানো তাখছি ত আমি খইতে ফারিনা।
এডাই অভিনয় করছে বুরুন ধাওয়ার আর বানিতা সাধু। এইছবি আমার পছন্দ এডা একটা কারণ আছে। তা আর এডা হইছে আমার মানে আমি যেই মাসে জন হইছি ওইডা অক্টোবর মাস আছিলো। অক্টোবর মাসটা ভালোই লাগে। একটু শিত্ঠিত থাকে।
দ আরকিলা ে টিকনিকে আতত নিয়া একবছরছে। ছ। তে ইতো মনে় মাঝখান ওয়ার াপো ছালাইতে না। ওয, মাঝখানির এন্দ্রিওডিা আছিল না। বাটন নিলিস না। ত অভ্যা টিয়া খরবো ছানে দুইদিন খরে ফে।
ু খাযারা দলে আমি অনেক ভালা আছিলা। দীপে, দীপে মোরা বার আলু আছিলো। ফরে শ্যেষ  কেম্নে জানো উটলো হেয়। জীবনে। এট্টু সদ্যি কতা মনা। আমার তা বালা রা কেউখছ। এটু সদ্যি কতা।।
তাইন তারার মায় তা উছা-লাম্পা মানুষ  ালো তার। আমি আমারে রলাখান ওইছি। আমার ফ ল। আমার মতো খাটোকোটো। তো আমার আমার মা তারা মনে খরো আমার মাছ আছিন তারা আমার হফুরে খুব বেশি বয় ফাইতার। কিন্তু দফ়লা আমার বাইয়াইনতো আমার বাইর উবাইন বাই়াইনতো।
তারা সব ইটা তারার ফাইয়া আইছে ইটা তো আর আমরা বেটি দয না়। আমি জালান জানা না উঙখায়দি লুকাইউুকাই দেখি। তারা কিতা খরে না। আবার আমার <হ বাসাত মারে ে তাখাযা এখন যাইবার গি। দুইরম বেটির  দু তি দাও ফাছ হআজার টেখা দিলাই। তারফরে আমার এখটু সেইভ ওইলো টেখা। আর আমি এখলা খই বেটি ফাছ  বেটি ম না।
তেই হুজুর স্যারের লগে আমার বয়সের ফার্থক্য। আমি মাতর মেট্িক ফরীক্ষা দিছি আর হুজুর স্যার ওলরেটি টা ফাসুস খরিয়া ফড়া-উরা শেষ খরিয়া ছাখরি খররা। দরিলা ফনরো ষোলো বছরের গিয়া খইবো খবপক্ষেনা। তেই ইতা দেখিয়া আমার বাইয়াইন্তে বড়ো যারা তারা সিদ্ধান তো লইলেছোন দিলাইবা। আর ছুটো যারা এরা তো ধরো সিদ্ধান ত দিতা ফারোইন না কিন্তু মতামত্তো দিতা ফারোইন।
সমস্যা  ঠি ক তাছে? দে। < কুন্টি বারে দুশুনের কারো এই।আ কুন্টি বার়ের দুশুনের কার়ো  চাইে ক। সু। কুনটি বারের দুসুনে কারো কিট নাসক বব কানে দুয়া। হু কলকার কানা? দুয়া। ি ছে ই কুন্টি পানির দুশুনের ফরে হয়।
লাস্টের দিকে ওইলো আমার যেনো আমি সম চান্স পাই। আমি যেনো শেষ নাম্বারটা খয়েও যেন চান্সপে। আমারে আল্লায় যেনো নিরাস খরোইন না। আমি ওখান খালি আল্লাযর খাছে ছাইতাম আর ফড়তাম। ইরখম একটা অবস্থার মদ্যে দিয়া যেহেতু গেছি বিয়া, সবাদীপেম বালোবাসা ওতা নিয়া ছিন্তা খরার কুনু ফুর শ্রতই আমার আছিল না।
> খতোকুত তাখতে না আফনেরে য তারেও খাওয়ার এখ টাইম আছে ওউ টাইনে নিরব ওইতো। যে বরই আগামুকা খররা যেতা ফাররা খাইরা। খানো খইা খইবাযজাা নাই। খই সিলোটফাট খইর়া খাইছোইন নাইনষে দুকান ফা রাখছোইন> আফনারা তো ইটা া>
ইতাওই ফাইছি, মক, মক প্লেই-টোইটো ফাইছি, খত্ততই। বই-টইও ফাইছি, দুই তিনডা বই ফাইছি। আমার বাইয়ে দিছি।
 ু দিবেরলা বলি হবো নাই। দিতো অইবো? বেযাক খানেরে আইছেন না মামারি কিগুন খইদে  খ বাড়িগারেক্কানা তো আনি়া মিক্কা লই়ের না।
 খানতে, খানতে ছোখ ফুলেছি। আর থসবি ফররাম খান্দার ছোটি আমার যে আল্লা আবারও বরসার ওতো দিনা। আমার সবতা খাছার ওইছে আবার।
< আর আফনে ছোলা ফলো তাখে না কিতা? না দুওদিনে বাসা। আা>
কিন্তু বাসাটা কিন্তুক সুন্দর আছিল আইলাম শান্তে নিরাইছির়ে। হু। আমি নিরাইছিরে বাসাত তাখতে ফারতাম নায। আমি মাললেসোর লগি গফ সফ খরতাম ওউরকম। ও
জামমুল। ফর সুদলা। ফরে সুদ্দ বেশা করবে, বইয়া বেসা কইবো লা। ডালি। ডালিম, হ্াঁ? তাল। তাল, আরও ডালিম, আমরার ডালিম। এডা এযে ফানি ফল এইযে গয়ালা? ফানি ফল না, জামমুর, জাউনা। জামুর ফল হ। হ জামুল
আসলে। আর তারিমীলকে অবস্থা? আমরা তারিন তো বেশ মাশাআল্লাহ!? ও তারিন তো ওনো আছে যাই খইর মাহদীরে ফড়াইতো আর আইছে। আমিও বারোইতে ফারলাম নানে ছাি গেছে তারসড ে।তের ভারল কিতা অবস্থা সবতা ওলাইয়া?
দিজে বাই কতাভাগ পানি। নব্বুগা। মানষ দে সাইট থেকে সতুর ভাগ পানি। না মানু দের সাই থেককে শততুর ভাগ হচচে পানি। মান বার কতভাগ পানি?  সাইট থেকে সত্তুর বাগ। আনবাে সাইট থেকে সত্তুর ভাগ হচ্চে?  পানি।। মানুষ দের কতাভাগ পানি, সাইট থেকে। সত্তুরভাগ হইচ্চে পানি। কছে? 
মানে কুনু নিয়ন ইতির মাঝে? না। সব আমরা ছলে। সবস> বিয়ার মাঝে আকেটক দেরছে। আর মনোরো আমরা যেলাখন আটিশ আধারণ। মানে ওউ ওখান ওখান আছে নানে তালা খতা  । গুতো আমরা দর মা না। মনোখ মানে কুন বিশ্বাস তাকা খরোইন না।
নানুর বাড়ির এন্ডে অইলে খেনা খেনা তারারে সাই। তই নানুর বাড়ির এন্ডে অইলে অনেক কালামন্দ এন্ডে কেইয়্যিন খনদে? ফতনা চাঞ্জফার এডে গেই, এত তুন বান্ধবীর এডে গেই। বান্ধবীর এর তুন আংটি ফোন গইরজি দে বর আন্টিররে যাইবার লাই?
তারপরে আমি যেই মুভিডার সট্োিশেয়ার কম সেটে ওইছে সেটেন ডিপিটি। এই মুভিডা অনেকে দেখে নাই কিন্তু এইডাওটটা সুন্দর মুভি ঘুম আসতেছে।
ওউ সাদীফুর আমরা আছাম জাগা় বাড়ি আছি ইতা তো বঙগু  নোইন   ইতা নয়া আইয়ো খরছলা আর রিজেস্তারি জেী খরছোইন না। আগে তু জবানেও জবান। শো তোমানষে বেইমানে খলায়। ওখন তজসতারি খরছা না যার মালিকে  । তেএরফরে আইয়া আফনারা খই তাখছোইন দেশো আইয়া? ও সরখারি কোযাারো ছাখরী খাত াা ছাখরী খরতা। সরখারি োাডারো রইলাম।
<ি জান ন ছোট, সেপালি ফুলের পাতাল তিনডা় পাতাল ই। ইে া  ন । চিনি মেসিরি আছে না? এ। এক কেজি মেসিরি আনছি সার তিনশো টাহা ডুবেল মেসিরি ইন্ডিয়া ন। ওই যে মোগর ে, হেইযয তো খযা মো মইও দ  া বা প  মোগর
ওউ যারা এসএসসির বাদে আইয়া ধরছিল তারা আওয়ার ইন্টারোর বাদে আইয়া দরছে। ইবে সবচেয়ে মজার ব্যাফার কিতা জানোইন? আমরার ফাশের গ্রামো একটা টিচার আছিল। ওউ টিচার ওর বউ বিএ ফাশ আছিল হাউজওয়। তার বইনও আছিল খয়েকটা শিক্ষিতো।
<াক্তো বউত ছাগো মাই। আমরা তো বোড়া ওইয়া গেছেফ আমরা দর খাম খরতাম ফারি। বউআইন আমরারবেমা> তারা দুর বল আফনের আম্মা-আব্বায় ছোইননি?
খালকে কিচ্ছু আনিই  বুচ্> আমি আজকে মানুষের মাইজে একটা খামুর দিা সেইরা বেশাব অবস্থা় আছে এর লা গেছাবাই দরতা ছিনা। আমি দেছি তুমি সামনে দালাছামাে মে খাইলা দাল েতামর লাগে াদ>
হ্যাঁ?  আরেকবার কারে জানি মিনারেনি? কে জানি টাকা দি গেছি ল আরিগা মারি দিছে। ময় না। ময় নারে। বইন দুনুগা বাগ করি টাকা রাইয় দিছে। ক তোর অর্দেক আরদে কিস্তি া কিস্তি া স্যারে দি গেছে আরি। দৌরু বনে ভাগ করি অর্দে কদে কইরালাইছে  মাইর কেদি বেজাগাও।
বউত? বউ কলেজো লাইভেরিত রোইন। লাইভরেরিাইবরআর দাজুর কিলা সময় যায়, ইতা কিতা খরোইন? আফনেরে নিয়া খইন? > আফনেরা নিয়া খইন, কিলা আফনের দিন যায়?
এরজ জ মরে মিলি আছলো তুমি ি কাজবে্ট ওইতে নিয়া? আসলে বাড়ি কাছা-খাছি তো আর সখালবেলা উঠিয়া গেছোইন গিয়া তারা বাজারো। গিয়া ওউ তখন শহরো আছিল বাইর ভাষা। তখন সবকিছু আনা ওই গেছে বাইর বাষা আছ।
কিচ্ছু নাই কিন্তু তার মঝেওনেকষে। ওইলো গিয়া আমরার মানে বিয়ার মউতিহাসিক কাহিনী। আফনের তোম প্রশ্ন খরা লাগছো ই না। আফনে তো জেলা মানে গল্ফগুলার স মানে রাগতাছে। জ্যাংসটখি সামনে দেখতাছি ফ্রাটা কাহিনী। 
কইতে মুহানডা আমি ন ত এ দদ হ্যা? কি কয়? এর লগে আনি লা  লগ তো অইয়া গেলা অইলে। অইল অইলো না? কইছলাম তো?
<তো নিজোর ইা  মনোযুদ দেরিত আখে ফড়া-লেখা খরার তা। বালাফরেতো আর তা  ফডাইলো তাো আছোইন লা >
 আর অনকাততে এক্কেরে মোট্ট ইবারে কোরবাইন্জজনতো যাই না? । মত চাইছে আর ভাইয়ান লিম চাইছে নিবের্লাই আঁর  মা আব্বা। ননাজন শরিল আর শরি ল কিকেজন বেতাইর লই গেছে দ এক্কেরে। অশান্তি, অশান্তি, অশান্তি
 ফ্যামিলি তিন কাম খরোইন খতোজনে? আমরা তিন ভিডিই খরি। এক বিটি ফায় সাড়ে ফাছা যায়। আরএক বিটি ফায় সাড়ে তিনা ায। তিন বইন? না না আমি এখলার মার ঘড়ো। আচছা। আর আম্মা বাই যিটা।
ছানবি আর ইমরা না, দুইটা তো আছা কবল এখদম লাবব আমরা নাইন তাকি। মনো আছেনি তোর? সিনার খতা টতো মন নাই।। ওউ কিতা? তারার হুনছি বিয়া খরে নাি।>
ওখন যেই খাজগুলা ফ্যামিলিত খররায়। ই কাজগুলা খরার লাগি আরেখজন মানুষ লাগবো। তে তারো তো বেতন দেওয়া লাগবো। তোমার ই টেখা দিয়া তো ই বেতন ওইতো না। ছোটুখাটা চাকরি খরিয়া তুমি খাজের বয়ার বেতনো কিতায় ফারতায় না। তেই না তুমি চাকরি সামলাইতায় ফারবায় না তুমি বোয়া সামলাইতায় ফারবায়। তার সে
 ওইছে না আমরা খামু সাাীন। মনো খরো এখ মাস খাইয়া দুই মাস খাই খাইমু, যতদিন ওইছে না দুয়াও খাইমু। তাইন জিন যাইবাগি ার খাইতাম। আর তাইন জামার বাড়িত খেউ মরগে। যে আমরা খাইতাম না। আমরাও দান দেখা উকা  মাত-মাত তাইন খাইমানত>
খেউ দাড়াইতাম খেউ বইতো। ও্লা বইয়া দাড়াইয়া কুনুরখম ফড়া। আর যখন দেখছি যে না টেভিলো দাড়াইয়া ফরতেফরতে মানে ফাউ বেদনা ওইা যাইতো তখন আমরা টেভিলোর তলে বই তাখতাম। মায়া খরিয়া মায়া খইতে আইচ্চা ফড়া লাগতো না ওগুমাই যাও।
যাই। শাক। তাইলে ইয়া খাওয়া সব চাইতে কার বাড়িত ভালো হইসে।
ফেনশন তো সারা জীবনওই ফাইবা নানি? যতোদিন আছি বাচিয়া। হুম। যতদিন ফ্রাণ আছে ওতোদিন ফাইমু। ফ্রাণ নাই নাই। এ খর কিতা মানে নে আফনে না তাখলে কিতা ফেনশন বন্ধ ওই যিবোনি না ছেলেডা। মারা যেলে আর খেউ ফাইতো নায়। আমির বাদে আর কলা।  বাইচ্চা তাখলে।
অ্যা  তুই খদা খরতা লনর দা তুই নাভিগা খানর দে তেলাই।  না তেলান দে তুল লাই খতা খইবাইরলাই ক্যান গরি সাই়ে যদি দেইখতি তু আসতেতেআধরন যাতিগই।
লুকায়ই থাকবে। এতো বড় একটা কথা বলছে। ভাই একেতো গরম। তারউপরে এই আগন ধরছে। সব জায়গায় মানে এখন গরমে তাপ শুরু হইয়া গেছে। কি গরমটা পড়ছে দেখছস? কথা অইলো গরমটা রোজার মধ্যে পড়ছে। ফার্স্টের দিকে যে রোজাত ছিলো। আমরা তো ভারছিলাম খুব বিষ্টিতে ঠান্ডা ঠান্ডা রুজাটা সেষ অব।
 কোরবানি যযা  া  কোরবানি আগো দা নাগবে। >  মুক কনা হা  কোরবানি  দিবা কইসে না> কনা এর খাবার খায়া পেনাো লাগবে  মালে পাকন  খয়া নাইগবে কী কযা নাইবে ভ হায়া বা়> যার হাত পা>
অইলো গিয়া দুইও বাইয়ে একজনে ব্যবসা খরোইন আরেখজন ফড়াত আছোইন এখনো। আর তোমার অন্য ছাছাডা কিতা খরে? আছোইন এরা বালাই আর আছোইন আরেখজনে আমার ছাছা তাইনোলোগিয়া এরা তিন বাই ছাছা নাই মারা গেছুইন। আর তিন বাই এই তিনো়জনে ব্যবসা খরোইন।
তারা কিতা খরেকজন মানে ফডালেখা ফারনে খার। ফুরোজনে তো বিয়ে ফাইনাল দিলাইদিন বিয়ার বাদদি বিয়া ওইযগের লয় তান। বড়ইজনে নাইন ফইঞ্জত খরছে খালারার বারিবাড়ি কিননু ব্যবসা সা আসনে। ব্যবসা আ
আঁর সাজিদে মাতেদে টাতে দে ইবারে তো বেযাকগুনে চিনা। আর চেয়ারা ছুডু তো আবার ফরু। টো গেযা দে ইয়্যানবে। উইবার কেউ ন চিনে তো? ইবার কেউ দেহিলা আঁর ও়ারে দেহিলা তো। ওবারতো গাইল দি দে। আঁই খইতু মাইনষারে সালাম-টালামদিন ন ফরে তো নে ফুছাল ব খনবে। আঁর বড়দুনোউ়েরে এ্নে ফনিকেই চিনে না? ভালা গরিয়েদে আঁর গুরা উয়া সাজির টের ডইল্লে তো।
কিতান ভাই। তোনিক কি কছাল লিা করাছের। তনি খেলে দেখছি যার।
স্বচুন্দ কলেজের এরিয়ার কাছা খাছি এরের ছাইডে ফাইরে এলেখানাম কিতা? বালি কার তারফর দিকে ওইরলাগা আলম পর আলম পি ফরছি।
ফাগ্ঞা ফাগ্া। ফা্া যা ফা্া যা দেরে তো কুনো মুতি দিছে  টেহা লাগ ফাগ্ঞা আমি তো কইতে।  টেহা লাগবো বল আঙ্গা দিকত। ক নডির বুতি আঙ্গায়া দিছি না? নিজে নডির ফুতি ইবা তরে আঙ্গায়া দিযা।  আঙ্গা দেইগ্ঞা যে।  তরে আঙ্গা দিা।
ত ে বাড়িত থা কিল্লি তরে বাড়িত আসতুন ফইসান। তুই তো ন আইয়্যু সো। আঁই কিল্লা আইসসম আগে তুই আই তারফরা ই তাগুম। তোর ইদে সময় আইসলাম খরলুম  তুই তো ন আইয়্ে। এে খরনে বানা নে যাতুলা আঁই যাইযউম গইন
আর পাবলিকের মধ্যে অইলে অই তো বিসি টট আিত্যারে। ফনত তো বেডি খবজ বেশি ফারলাই। ইয়্যেন তো এক্কান অবগিন্তারে ফোয়ালেখার মান বায় বেশি ফালা। অ ইয়্যেনিরি। এক না ই
তারপরযে কার মে কার বাড়িত খাওয়া ভালো হইসে। পোন রান্নাটা কেমন কী হইসে কী সমস্তার ক দেহং?। পোন রান্নাটা কেমন হইসে? জিলদার বাড়িত কী কী খিলাইসে? মাপ। গোস।
এবারে জিয়াআর ি খয়দিন তেওয স দরি দরি নিয়া নাও়া লাছন াশ । আর খালকে দেকি দেইখ্যা র নজে নিজে ইতা যা। আর সাকিবের তো এমন ফরীক্ষা। দুইটা দিছোই ছুতাত নাি?   ফাশ খরলে মান সম্মানটাব আছে।
ওই এলাখা সুযোগ-সুবিধা কিলা? ইএলাখা সযোগ-সুবিধা বালা আছে। নিরিবিলি কি খলে ? এখবারে নিরিবিলী, কুনু মানুষ উনুষ নাই। সন্দ্র ইয়ার লে আরকিতা খইতাম। ওর যে বয়া লাগা ব্যবার ওই। এখবারে কুনু মানুষ নাই। আবার কিন্তু এখটু সামনে গেলে মানুষ আছে, আমি দুই নাম্বার বাসাত আছলাম। ইগু ওইলো গিযা তুমার ফেত্তালিশ নাম্বার বাসাত। এখন তুমি গুরজাম দুই নাম্বার বাসাত আছলাম ওইল এখবারে মেইন রোডো।
 ফরে এখজন বারোইছোইন। আরেখজনমানে সিনিয়র মোডাম বারোইয় খইছোইন। বিছোইন আশার বাড়ি মানুষখে ছিন্তা খরবি না। মেডাম আয়া মানে রিেলি ওপারেশন খরার শুরু খরা দিছোইন। দোয়া খরো সবে আল্লাহ লা। খলে তো আর দিছোইন এখন অপারেশন ওইছে রাইদিন নিয়া কেরাফাড়াইছোইন, রাইত দশটেশন দিছে। বড় ওপারেশন ওইছে।হুম।
  হেেে আল্লা কাইসাদ দ। তাই কালায খা হই ন লকাল  ও গলা   এইদিক কা  তো চাইন্দার পায় না, কেমন করিয়া ওমরা গোস্তয় আর আটা এক থাইন করে আ ার বাইত্যো। দুখানো যায় এখানো যা হাড্ডিও যার এগুলা পশস া
তাইন খইবা, তাইন আমার বাফের বাড়ি গিয়া খইবা। খইবা ইতা সমস্যা এখটু খন যদি আল্লায় বাগে বাচ্চা-বাচ্চা ওইলে ইতো মন টিক ওই গেলোন এখনো খও মন রইছে। খওল টেফালটা খরে। সবতা খরে। আমি কিচ্ছু মাতি না যে বাবা তাইন মনে যেতা যা়তাও খরে খরো। মানে ওখান ভাগোই নাকিল মানে খুব বান।
কিন্তু সেটা আর হইলো না। মানে এখন তো মনে হয় দাবানল একজল দেছে না। হ্যাঁ হ্যাঁ দাবানল এক নাম দিছে। এই দাবানলে কি এইরকম হইতে পারে আমাদে সুন্দর বানে আগুর লাইগগা যাইতে পারি এইটা হইতা ফারে। না আমি তো দেখছি বড় বড় কান্ট্রিতে এইরকম হয়। হ। অতিরিত্তো বড়মার কারণে ওই বিফন্ন জাযগায়।
দুই়ওডা এক কই। আমার স্কিন ব সে যারে আমার স্কিন বলে এইট্টু এট্টু বালা অইতাছিলো। গানি না। তুই আমার তোর জন্মগতই বেন আগ। তর জন্মগতই দেখতা রি। হুম। ফরে  মা়ডা খেতারে? ইয়।
হইসালা অইয়েরে হইসালারগো হোলাইন আইলি হরালেখা করি ডাক্তার ইঞ্জিনিারে ওই হেই ে হোলাইনের মারা বিদ্দাশ রমে থাকে। মারগোরে চা না।। আমনের হোলাইনের আন্নেরে চাইবানে, এই ব্যাফারে হিয়া থাকে্যা অতিরিখ ক আবার ফোন কইরবা মার কাছে
< কমু খাহিনী ছবি ি ডো মা় যাইতেগি ফালাইয়া আস্তা দিনের লাগি খামো।। আর ভাই বরোডা একটা আখতাম, খা সখাল যেটা ছডা সম ছডা সময় আইতো। আস্তা দিন ধরো দুই বাই-বোইন আমরা ঘরো তাখতাম।
আঁর মতন হেই যে আউনি অমকা হারাপ মাইজ্জা দুফুরে ক, আই বাদ দুগা খাই যার চাই হরি আছে। মনো কনা যন, হইলা ইস্কুল এডে নিয়া কইছে য, হইলা হইলা ভাবি আঁই <
গরম লাগে  চুড়ি দিছে কিা্ছে? ওই দিছে। ওগ না  দেে মনে য় । না এতে গরম লাগে তো হাচ্ছি কোনিয়া যায়, রাচ্চাতে চুড়ি করা। দে় না ইদের সময় কি কা পোলায েত াইকদে  ওইএতে
<া <সে কন দ। য়াটা কুন মসছিদ? যাা চাইহে মসছিদ নাকি কয়ডা গুল মছিদ। বযা মছি। বইয়া মছছিদ? আ বয়া মরছিদ বইয়া। বইয়া মছসজিদে আরও এিগা লক্কা হাই ইস্কুল আছে না? হাই ইস্কুলে সাত্যে। হারেক সিনা বরি। হাইকুল ওয়াটা শেষ সময়না ফরছে। ফরে ফরে টি টরা ফরছে।
আসলে রুবে  জন্য খারাপ লাগেরে। ওইও তো হিসাবে সিনিয়র প্লেয়ারই   ওরে তেমন এক্সপেক্ট দেওয়া হয় না। আর সায়-ফুর দিনের কথা বলি তো সাই ফুর দিন তো অইলো মানে নিজের নিজে বড় মনে গুলে যা হয় আরকি। এই আরকি।
 এতো  ফেসা দা । ার্জার দিনইহাইটতা ফরা আসতেরা ফায় যাবো।ু স্কল ে  হরাত যাইবো, আস্তে আস্তে শিখবো। দেখি দেখি শিখবো। আস্তে দিকে যাগি শিখ আইয়্যু হোলাইন তে সহজর না
ওরা তো র ভোকালেরে তো ইটি মানে বুঝে আরকি কিন্তু ভোকাল তো একটা মেনই থাকে না। পরে অরা অরে নিতে চাই নাই। কারণ ওয়া এর আগে গান-টান করে নাই।
তে আফনেরার ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান লইয়া যদি কিচ্ছু খইন? কুন অনুষ্ঠান ুষ্ঠা। মানে যেকুনু ওইযে হিন্দু নানি আফনেরা ওয়ও। ওয় ফুজা পারবন লইয়া বা কিতা খরোইন  কুন ফুজাত কতা  নো সরসতি কিতা ওয। সেরসতী ফুজাত গেলো আমরার ফেদদা বুঝ।
 মাই, সল হামলা া। বন্ধু  খালাামলা ফরব? হামলা া  লা কিতা ওইবো? মনো খরো জবিতিয়া যতা ফাছোইনন ব মযা । সব মরছে। আফনের ফরিবারে কেউদুদু গেছিলোনি?
খোন বেয়া্কর লাই।। বুঝি নাই? কী? আঁই ন বুঝি। খইদি সুমা়তাক্কলঙগ খতা না। সুমাইয়ে তারল লয খতাখাইল্লা নঅয়। খা্লে সুমাইয়েরে খবার কল দি খোনোর মতে কল ন দরের মযসেি দিলাম মসি ফইরদি ন চা়।
ফালে এম্নে এক বাকি জীবনে ফে়সার দিন ইতেইবেন, এবের মেটিকরগ়া যদি খারাপ রেজাল্ট যদি মসকার আইয়ে হরালহার করাইতাম না ।  বয়ারে তো তেরাইতে হতেরাইত বাফে কবদ্দে । আঁর তো ধর বালে কোনো রেজাল্ট কমনে এম্নে রেজাল্ট  আর কইরতো ন আঁই খালা ক আন্নে  এম্নে  শেহ এম্নে া একদিন আঁরে কইছেন যা হুইনছি হরালেখা ন কইল্লে বিয়া দিয়া লাইবেন, আসলে আহ্মান্নে হিয়াল্লাই কইছেন দিয়ালাইবেন যে
আর ফুল কি দেওনই লাগবো না, দেওন লাগতো না? ফুল তো ফুল সুন্দর যের লাইগগা। ফুল দিলে একটা নিজের ফুজাডা দ্বিতীয় বাল্লাগে সাজাইলে ইকটা মনডা অগ্রফুলো তাখে। ফুলটা দিয়া সাজাইলে ফার্তনা খরতেও বাল্লাগে, সুন্দর লাগে মনে একটা প্রশান্তি আয়। একটু একটু গবিরভাবে ভাবভক্তি অয়।
গাস কেলা কা? গাছ হরিং। করিং। আবার  ইন্দুরেও গাস া় র ইদুরেহও? ইন্দুরেহও গাস কা। আবার কাট বিরালি কি কা? গাছ কা়। গাছের ফাতা তারে কাটবিরিক্কি কা? দরে া। গাছের ফাতা খা। আবার গাছের ফাতা খা কেলা? গাছের ফাতা কা? রিনে। হরিনে। গাছের ফাতা খা? হরিনে। হরিননা কেলা কা? বাগে। হরিন না কা়?? বাগে ঠিকাছে?
মতরচ ঞ্জি দেওয়া আরকি। দেওয়ার ফরে তারফরে আমরা প্রসার টেখায়। প্রসাদ ন টাইমের বিতরে খরতো। তন পঞ্চমিতি তিটা আমরা ফারোটা ফর্যন্ত আছে ফারোটা ফর্যন্ত বারোটার বিতরে খরতেওইবো বুজা। আর যদি একটার টাইম তাখে প্রঞ্চমিতিতি তাইলে একটার সময যেসময় যে টাইমটা যেদিন যেসময় যে টাইম তাখে এই টাইমের বিত্র বুজাটা খরতো।
যেদিন আমি বড়মো, হেইসময় আমিও সালামি ফোম। না বড় এই ছুডুরা কতো সালামি  আমারে কোনো সালামি নাই। ইয়া মজুরে পিএসসি দে এসময় হেরে তো ককতা দিছে হকলতে আমার  স আবার লোপ দেহে় কয়। কয় তুই একেবে বছারের ইয়াডা রেজাল্টটা বাড়া করিস দেখবি তরে আরও বেশি দিবো।
এলি ম্যাডাম আছলাখে। এলি ম্যাডাম লাবলি ম ম্যাডাম যে মাঝখানো ও যে ম্যাডামোর মেয়ের একটা গটনা নিয়া আছলো। য়। আবার মেয়েবি টিকটাক ওই গেছে। খাটা ওত্তো সাডেন ম্যাডামের সাথেতো অনেক কিছু ওইয়া গেছে। তাইনে মেয়ের নেয় মেইনলি বিয়া দিছলে ফরে ওনেক কাহিন খরলো।
কিছা স বু গাছা লতা মে ফানি জমেতারে দেখছছ? দানিরআর মাে ত জমমি থাহে। হ। সমালে দুবফ াে জুমে তাহে কেলাই্ঞা কুহ়াসা দইছে? কুহ়াশা ত ফর। আইচচা ডালিমের ডানা টুক টুকেলা। ডালিম টুক টুকেলা? ডালিমে ডানা।
সবর আছি ওই গেছে বালা রে লইয়া কিতা খইতাছলে? ওয় মনো তাখলে বনো তাখবে আরাম বুলি ফাই। ই কির। ই দুইটা জিনিসোর এখটা আছে কিতা? তাইন খে া।
আইচ্ছা যাইওত এখন তো তাইলে যাইতে গি না? হুম। যাইগি। সাকিবরে ফড়াইতে যায়। ওয়। হবাচ্চারা ফডতো না খাে কিতা যা আমার খালকে না ফরতিদিন ইেশ ফাশখতা। দোয়া খি দোয়া খরি। আল্লা হাওলা। বালা ওইবো ছিন্তা খরি না। ফাশ ফিলেবা ইনশাআল্লাহ! এখন বালা ওয় একটু ফাশ ফড়ানি ছিন্তা খরতা হম।
আর ছুডু ভাই এগুলা বাল্টাসত খরে আরএকটা অইলো গিয়া ছুডু না শাড়িত ফরে। এরা কেমন দুষ্টমি খরে তোমার খতা সান্ত সিষ্ঠ না, দুষ্ট নাকি তুমার খতাওতা শুনিনি? এরা এনের খতা ই এলাভ আছে। এরা তো দুষ্ঠান খরে
তই মাঝে-মইদ্যে হেতে খুব মানি দুঃখ করি কইতে হরি, হোলাইনগুন যে হডা-লেহা করে না। মানি আঁই তো কোনোদিন এক্কান বাজ উইচ্ছা চলাচলি ন, আঁর হোলাইনকা হরে না। আঁই কা আঁছ-মাফা শুধু হোলাইন হডালেহা কইললে যে মানুষ অই যে এহনটা কিন্তু ন। আন্নে ইয়ান মনে রাইক্কান আন্নের হোলাইন আলান দেখবেন
তারা মাল উঠ হাইছে যোকানে। এখন এই সবগুলা পইরে গেছে। একদম মিশ্য হইয়া গেছে আররি। সিরিয়া আসলে এইটা খুবই একটা খারাপ হইছে কিন্তু দুই মাসে তো ব্যবসা করে। রোজার দুই মাসে তো ব্যবসা করে। মানে একচুয়েলি যে মানুষটা প্রথমে দেখছে ওইটাকি কোনো অথেন্টিফিকেশন আছে েশজাদ।
প্রবার লগে মাছ ওইন? প্রফা? প্রবার সাতে মাত হইছে লাস্ট টাইম তাইন হাসব্যান্ড রাইতো এর আগে কবেজানি মাত ওইছলো। এরফরের হাছবোন্ড যাওয়ার সময় আবার ফি। হাবন্ে বিয়ার র    রাই ইছে। কয়েক বারাইছে গেছে। মাছখানে প্রবা অসুস্থ আছলো।
না এমনে তে ফরছি না। আরকুনানু যাাত গেছি না। আমার জীবনে ফার্স্টে মি ইকান ওইয়া আইছি। লাকসাম।
আর  একবেলা যদি মনে না থাই এ এইযে যাও ুমা ব
< আমিকাল কিতা খরোইন? আছল এমনেও যে বিডিং গরিগুলার মানে কন তাকবার, সরকারি। সরকারি কন থাক্দার।
া মা খয়। খয় আমি তো লবন টিক ওই দিলামি ই লবনে তুইছিন তুই মনয় মাইঝের লবন দিছস তরে দিয়া দেইক্কা এখন লশি বেশি রান্দা়।
দোয়া খইরোইন। আচ্ছা, আসসালামু আলাইকুম। সন্দযওই যান না।
 তো আমার বড় বাইনের বিয়া ওইয গেছে?  কুলা-ফুরা বিয়? কুলা আর
আমনে কিতা দিনা? > হ্যাঁ?>
ছুডু থাকটা আমারা সবাই অনেক ভালো বাস। যেমন আমির লগে ছিন্তা করতাছে আমি ডি। ভালো বাসা মানেকি। ভালো একটা বাসা। না স্পোসিফিকলি ব্যাক্যা দিয়া অবো। আমি ফারি না মাই। যে বাসায় মানে আগে থেইক্কা ইকি। এডা জই জই। গেসবি গেস-বিদত পানি সাব কিছে লাইন দেওয়া থাকে মি সব কিছু সাজানা কছিকানু থাকে ওডা কেএকটা ভালো বাসা বলে। ।
স্ারে ছাইরটা ধরো আইসলাম। আমারতা লাগছো ওইলো গিয়া মানে আমরার বলে ব্যাচের সেলেএগুলা যেতা হম। ইতা বলে কিতা ঝগড়া জাটি খইরা আইছোইন না। স্যারেরার সাতেম স্যাের সােম কুনু কিচছুনিমিসান কুনি খইছে। ইতা তো <াওযে স্টুডেন্টেরা কিতা খরে না আয়োজন খরে? ওয় ওয। তো স্যারেরা খরতে ছাইছোইন, ফুরাটাই হেন্ডের খরতে ছাইছোইন। বাট জিনিসটা আরকি কেমন একটা অবছাল বিশ্িং্খর লাগছে বালা লাগছে নাকি।
কেউ কই নাই হ> েটা কইসি না হইসে ওই ইযে তাই তারটা কয়। তোমরা খ তো তো কয় য লাব নাই তোমরা যাও তো কী কইরবা গেইসে ল খর।   > এলা ওমরা কা হামরায় খারাপ করতে।
ত কছলো ডাক্তার দেয়া তে স থা আয়। দেহা বানি দাক্তার দেয়া। কচ্ছে পুনারো দিন পুনারো দিনের মদ্দি ঘুইডি আইসে। পুনারো দিনই ডাক্তার দেয়া নিয় হয়। ডাক্তার দেয়া ত লি কম কইলে দুইডে তিনডা মাস থাহা লাগবে। া । এদিযাততি যাবে তাই?
যেমুন   লফের বাইলে তারতারতাম। আচ্ছারাফ জার জাদিন দেএত্তে জাদি, আচ্ছারা ি ে রে ন আঁই বেগগিন ব্াত্দে না আন্নে যেরকুম গেছে হিয়ান হিসাব কইল্লা অইলে অই যাগুন
বাদে ওইলো গিয়া ওতা খরতে, খরতে ফতম মনুষষে যে আমার ভাই আইনতে না খরিয়া দিছোইন। না দেখি আরেকটু দেখি রেজাল্টটা খান্দা বারো, ওতা ওতা খইয়া-খইয়া বাদ দিছোইন তারারে বিদায় খরিয়া। অবশিসে
গাছে? গাত গা   গাতা। এখবায়দেমাকেল াই রিে ফতা ়াব। সবাই। বাস্তে ওইলে আমাইতো ওইবো? এরা কিতা খাইতো না? মাযে েন  ুর ফরলি তাগনবিান যয।
আইতে ফাইনি? এতে টামসস আছিস। ইারফরে অইলদি এহন আঁরা যেআর বাঙ্গব ওকগো কল দিয়েরে খরদে কী বলাস  চোত্তগামী ইউনিভার্সিটিত ইঞ্জিনিয়ার লইয়েরে খইল্লে টেঁয়া দিয়েরে ফসিছ তো খইয়্যি দিরা দশার টেহা লাগিদে খর।
তো খান্দি-খানদি ফরীক্কা দিলাম দিয়া-ওইয়া আইছি। ওখন তো শেেষ আমার ফড়া। ওউ বাড়ির রাস্তা এখটা বুচছোনি? বাড়িত ডুকবার এখটা রাস্তা সিকন আছি। ফরীক্কা দিয়া আইছি বাদে দেখি আমার ভাইয়েরা রাস্তা়গু মাটি ফালায়।  মাটি ফালাইয়া ইগুরে বড়ো খড়ের।
এতো গোছল কর্তি ন হিয়া হরে কতবুরিু। গোসল ন করি টিকান যা না। ইয়ানও বউত্টি়ের দরকার। হুম, ডাইল চিনি তেলেগিনেও তো লাইগবো
তুইও দিফারা মোবাইল। বুইজ্জুস না? তইই ন দো? ওডি। ওডি দিয়্ল মোবাইল ইবে আসান মিরগী তই। গুশশা ওডি। মা় গেইয়্যে আবার কিতাক গরে ইয়্যনন ভর্তাশ্ট গরি।  িযযে। >
দাদু বইতা নানি তে আমরা বইদে কিলা  । আমরা কাজ আছে মনোওয়। াজ আছি তো খাইয়া গেছোনের ফাখালো আছে না া আইচ্চা দে ইছে। ও রান্না-বান্না আইচ্ছা তে আমরার একটু সময় দিলাইবা এরফরে আফনের া । আফনার খ বাচ্চা? আমার কিন জন? এখ মেয়ে আরো দুই ছেলে।
হেইয়া আডি বেনছি ও খালি দডিডে টান দিয়া এট্টু জাগায় দেসে। এই ডুক কাম করছে। হেই কাম কইরগা যেই সমস্ত ব্যবহার মোর লাগে করছে, হেই ব্যবহার করা লইয়া গ্যাঞ্জাম্বার যে বিশ এলাখারে মোর লাগে। ও মনে করেন মোরে কয়, কয় যার রডারে কইছি কুডো খিনতে মানা করছি কুর কিন্না গরু পলতাম এই কুডাহুগাম কয়, এইয়া যে কইছে না মোর তো মিটটার গ্যাছে গরমএ দিছি এট্টা চটখান লাগাইয়া।
সামে কা কেলা? ইগল। হ্যাঁ ইগলে। ঠিকাছে?  কি লেকছে দো। সক্তি মূল উৎশ কুনডা। সূর্য, সক্তি মূল উৎশ। সূর্যতো আগে আওযাগেতেই মহস্ত। ফরিক্ষা তালে কয় থাডা লিখ্যালবা।
ও না আশে বাশে সবজনর ন  খালি যারার বিয়া ওইবো এরা  জ িলে> এর বাদে তোমার ওউ গাটিনান এখটা খ তততো যে নানি খইন। এটা বাদে গাটিনান। গাটিনান বাদে আমরার গাটিনানোদিন ফারতাইন বুচ্ছোন গিয়া। ইসময় মানে ও
সআইয় ন ভাই। এহন মালিত দিক দিদ লাই আবদন গরন ফরিবু জনি। অনার্সত ন ইবু খনমিক্কে? ক্যনে আঁই গই অনার্সত, যদি অনার্সত মানে সজা <লে জমুদে গত খইরলে আইসছু ন দিক গি ছাড়া
না এরা বয়স ওইতো আর এরা বিদেশ ফারাইবো।। ইতালি বাডাইতো। তে ইটা ফরে তাকবোনি? মোডাইল লাই বিস্কিনতারে আমলা। খষ্ট বাইয়ে না বাদ। আমি খইয়আরতে কিতা আমি আনতাম আছলাম ইবিস্কিট ওইতা শিঙ্গারা আনছি না আরকি?
<িট াতোর মনো নাই।> বাফর বাড়ু বাড়ি যাইন-টাইননি মানে  কন কুন সময় যাইন? যাই ইস্কুল বন্ধ ওইলো গতো   ডিসেম্বরো গিয়া আইছিলাম তারা যে ছরীক্ষা শেষ ওইছে। বন্ধ আ যআছে। তো বাচ্চান্তো লাগে যেদিন বন্দ  বাফর বাড়ি আ।
কিমেকসুনো ইয়ারওর ওপেনিং। তো কি ওইতি চা্স প্রফেশনালি। ক ডেমন সলেয়ার। ডেমন সলেয়ার, ওইরা প্রফেশন। আমি সিরা র যাংকের স্লেয়ার অইতাম শাই। ইনশাআল্লা!।  যদি ডেমন স। ক তার মাতা যায় কেমুনে অইতাছস? মাইড দিবো। এডিমের ডামে কিছু কবি করা চিপ দামাইরা ডেমু।
দেখ মাচলে  ইলে গাইল নোযয়। আগে যদিল মানুষ খুদিও ভাডসিল এক গিরি। আরাক গিরিজুল পানি মুখর দিয়ার কিছু না থাকসিল ওই খ্ষুদি ভাজায় খায়ায় একমুক পানি খায়া শরি গেসি। সেই মানুষগুলে আছে।
অয়ো অডি। আরেক্কা খনর দে না তুই? হুম। মোবাইল ইবা লইলে  খইদে ফাঁচ মিনিট টিবি লাখই দিউম। এডে ফাঁচ ঘনট ডাইা লাইখতু মনে মনে খরে মোবাইল ইবে। ইয়্যেনি উডি বউত নেশা নেশা। অয়ো এডি মোবাইল ইবে কী মনা আছে খনোজনে। তই এতোদিন চিটাংত কী কী গরগো চোস না।
বাট হোয়াট হার্টস মোস্ট ইস নট টেকিং এ মোমেন্ট টুসেগুড বাই। আচ্ছা এরপরের ছবিডা হচ্ছে বলিউডে আরটা হইছে অক্টোবর। এ ছবি রিলি যয়দ দুই হাজার আঠারো আসালে আর আএম ডিবিউরেটিং সেভেন পয়েন্ট ফাইভ।
বইরে একটা মাস্টার ফিস কান ব্যাচা করলে বকে মেয। ইগুরা পট গার্ড এয়ার ফাল। আইচ্ছা যেডেশুন থাক  এই টিউনডেশুনছি। <িম্া।
ওই শিউলির যে বেড। মানে বানিতার যে বেড নাইকার যে বেড। ওই বেডের বাসে রাইখা আছে। পরে এই ফুলের অতো আবার অয়ার পছন্দ আছিলো আগে থুইকায়। এই ফুলের বাঁচনা তো মানে কথা না বলতে পারলে অনেক সময় আছে না সেন্স কাজ করে ওইতো ওইসময় এই সেন্সটা মানে
এইগিন লই আঁই ুন জানিলিয়ে ফরুযা মেনিটলি্তর রেজাল্ট লইয়্ে আঁরে দাদা খালিয়া খর। আঁই খালিয়া উইন্নি দে আঁই খালিয়া উনো ফুরা এগিন শুখা অইয়্যেগই। অ। তাকিরবে খইরদি।
ম্যানাজ ওইছে সামনে তাখে। ওই যে রুমটার বয়  তে কাওজে সমস্যা তাইন কী? তাইন-টান। নয একটা বাসা মানে  ও তারা তাখে ইয়ো ছয়ত মিনজগে তাখে।
গরুর মতন খাডে তা, এই বেডারে তো এক্টা জীবন। মুই পাঁচ দিনের দশ দিনের মাথায় যতি একদিন জিরাই না বইয়া থাহি না। হেদনাগোদিনে মোর নকরেন রেজপাশা লাইন কজ-ক-কজকজ করতিইছে আরাদিন। হাইয়া তো মুই মনে করেন ভাল ঠাহি না।  া সতা আছো না সব টাহে একদিন তো
<রাপানদে বাজজি ফুডাইতাছে। ইবাা বান তিন দিন ন সার। চাইর দিন নয সার এইযা লিাল ব্যাম কছে।  যা িযা কারেন্ট তার্তরে ফরলে যাকা আুন ঈদের ফরে ফরিক্ষা। এইতা বাজজিদো ইয়াতগিয়া ফড়লে তার্তরে ফরে তর আগুন লগাা যা া বারকষার গতা ছে  আগুনের কতা কক । আমার ফরিক্ষা দেরি আছে। ত মর বইত্তা না ইয়া বম্বাত যায় না কিল্লিগা।
 আম্মু আছো। আমার আম্মু আছে।। কিন্তু আমা মাই আমরা জীবোনি বাই-বোইনি ইতা মাইর খাইচ্চাইতাম ইা। ফ্যামিলি। ওউ যাইমু অসুস্থা আছলাম আমি এখা মাস আমরা খতা খইছি না। মানে খতা খইছি না বুলতে কিন্তু দিন দুনিয়া আমি গেখছি না যে আমি দুনিয়াত আছিলাম মরছিত আমি জানি না। মানে এখ মাস ফরে জানি আমি দুইনাইতে বাছি।
তুই তডি আর তুত আসুদে তারফর তুইগো সমস্যা নাই। এ হন আঁই সাইন্সত থাহি আঁর লাই় ফুয়ান্টিপে বউত খামনু নি। সাই নি কী উইত্যারে? এবারে ভাপ বিলাম সাইন্সত বউত খম ফাইয়্যি। এহতের লাই এনে আঁই আরো।
হ্যাঁ? হ্যা? হ। হাইন্টা আইছে র মার মতোন। আর ফিরু আইসে র বাচারের মতোন> ল খার খাছে তুরুলে। তওমারে গাছ তুরি নিয়া হইলো।
ক্লাসট্রি। ক্লাস্ট্রিত ফড়ো? খই ফড়ো? । আি মায়া লাগে ে । ফডো। বেজ মাতো? কিতা খরতে বালা লাগি বেশি া ফরো তা র নামনে। ফডা লেখা দানো যাও।
মানে এইর লিগাই ছবিদা আসলে বেশি ভাল লাগতাছে যে আপনি যারে ভালোবাসেন তার পছন্দের জিনিসগুলা আপনার একসময় ভালোবাষা হইয়ে যায়। তার পছন্দের জিনিসগুলার সাথে সাথে। এইডা টা আসলে ভালোবাসা প্রোকাশের অন্যতম মানে নিজের মধ্যে রাইখে দর একটা অন্যতম একটা 
<েলাই দিবের ন। কে তোনা গাজো না। এইদেন খোন হইবে। এইদেন খোন হইবে। এইদেন খোন ওবেন না? ওই পাশে  মডিি ভাল লগে না? হযাঁি দিবে। তারপরে সন শুখিয় করি। মাদ্রাশাত ভাল লাগে?
পরে পাই একটা বোট পায়। মানে ইরফানখান একটা বোট পা়। ওই বোটে কইরা কুনুরকম আরকি ওই রাটটুক বাসে। পরে সকালে উইঠা দেহে যে ও সাথে এই ই ভাগটা যে আছে রিচার্ড পার্কার ও সাতার কাটতাছে। পরে
বেতন দেও় দিয়ে বেতন দিয়ে উনি ইস্কুল থেকা বের হবে আর উনার মেয়েরে নিয়া ইস্কুল থেকে বের হইতাছে। তে উনি কিন্তু জানে না উনার মেয়ের যেএই অবস্থা। সবাই বলতাছে কেউ কেউ কটা আগই়া কারেন্টের শক। মানে সবাই এটা ধাওনা করতাছে যে কারেন্টের শক খাইছে এই জন্য কেউ একটা বাচ্চা দূর্ঘ-টানা ইয়া হইছে ওরে
 আমিএখদরহাজা খাল  তো ে  আমরারে দিলাবো। ও আমি। আমরারে তো জি। আমি তো খইযারকিতা বাদ দিলাইছি খইছলামনি তোরে। খজন ফড়িয়া ফনারো। ও ইটা কিতা ওইছি? ওতোউ সন্ধ্যা তাইম ওই ছেয়নানি আইতে আইতে। সখালে যাওয়ার।
তারের বেডা  াম ানি কিতা? ফিল আর মাঝে খতো ছালো, মেম্বারি ওলাইছে বাব রুববানু? হয়। ও টাইবেডি ফুরি বুজলি >
আগুননি বাড়ি যনো কারবন ডায় কছ বে ক ফানি দিবো। এ মছছ ফাকারবারন রকছ মাগ। আগুনি বাড়ি জনো কি বাবা ক? ফানি। কারবন ডাা কছ মছ মছ মছ মছছ। এ মা মাজে আম ফানডালেত বোন। বানা? আন্তারিনিবিা যাইবোগা?
তো এরফরে তো আমার বাচ্চ ছোটোটা ওইলো। আলহামদুলিল্লাহ! ওনেক ক্যাপি আছি। আমরা আসলে কঞ্যোগার লাইফো শূন্ন দিয়া শুরু খরছি। বুঝতাও ফাররায়। মানে তাইনের দিক তিকে কোনু ফ্রত্যাস আছিল না আমার দিক তিকেও না। আমরা ওনেক ক্যাপি।
মানে কোনো মানে কেলা দ না বাতোমোরে বোলা বাদ খাইতাছে এনটু টাই ত  িন, তিন মাস কী তিনডা আইন্না খাওয়া। একটা ক্যা। তিনডায হইলো ক। তিনডা যাইবা কুইসদিন। তিন্ডা কোস। একটা খাওয়া হাা াও়াা এ সকাল দশটায় সকাল আটটায় খাওয়া বা। এার এলো 
জাস্ট পানি ছিদ দো। ইয আর কি চার শেষ? না। ফালু দোনার বানাইছিলো হেদিন কেম্নে এমনে বানাইছিল? বইন বইন বিশ্বাস কর এডা জাস্ট একটা কি কইতা বাডে আমি আমার মতো কইরা বানাইছি ঠিকআছে? হুম হুম। ঘুরা দুজের মদ্যে কফিরাইল্লা ব্রেন্ড কইরা আগে কফি মান।
<> তে যুদধের ফরে কিরখম অবস্থা আছিল মানে জুদ্ধের ফরেও বাততা মানুষ মরছে। ওইযে তা মাইন গাড়িয়া তুইতো নানি?। ওতা আটার মাঝে খতো> মানে বম বাইচ্চা যাইতোগা
সবতা কিু খরিয়া তো না ফ্যামিলি। ফ্যামিলিওই বিয়াও। দেখা ফছন্দ খইরা এরফরে আরকি ইলারে নেওয়াইছোইন। নেওয়> আর বশা যে আরেকটা কাজিনআছে তানিয়া আমরার কমার্সর মন আছে নিহু। ওউ তাইরো বি। আমরার লগে প্রায় মাইনষের বিয়া ওইয গেছে। া।
ইদিকে কিতা শিট গঞ্জ যাওয়া যা? নে বাইরইয়া। খতোটুক সময় লাগবো। না সময় । একবারে মানে বলি-চলিতো নাই না? খালি বললি বা ওইা। ই খতা খইরাম যে একবারে ই রাস্তা দিয়া গিয়া শেষ মাতাত া। একফরা শেষ মাতা।
<ছুটু আছাই। তে বাফের বাডাইনো খইলা শিব গঞ্জ খাছে ওইতো।  আমি টুি শিব গঞ্জতো বইতো ন আফনেরা ি কিতা খ া আফনেরা খার নাগি মানে কিতা খরতা যদি হুনতাইন যে মিনিটারি রাজা । ইাতো গাত কইতা আছিল। মাইদিছে।
ুজা শেষ ওইরা সবাইর পরস অত্র এলাখাত যতো মানুষ সবাইর প্রসাদ খায়ানি ওয়। হেউ কি্ছুরি খাওয়ায় কেউ ধরোইন বিষ্টি যা তেউ জিনিস টেে জিনিসে গুলে খাওয়ায়। উৎসব আনন্দ উৎসব ধরোইন কান, বাজনা নিততো, যে যে আফাডা সংসকৃতি হনুষ্ঠানে গুলু হয়।
চাই, মাংদেশ টিম থাক, বালো টিম হোক, ভালো খেলুুক। যেহেতু এহন সব দলের সাথে ভালো খেলতেছে। একটা ট্রফি যেতা উচিত। অনততো সাকিবল আছেন এরজন্য অইলো়। ট্রফি যেতা উচিৎ। আরে আল্লা বড়সা
কাইলকা মাছ আন্দিম আর লাউ দিয়া। লাও কোনার কতা আইকে? ই ফি দুসির া লাউ দিয়া আছেকনন্দিবের কতো। কেরাই ফির দুসির মা কাইলকা নিয়া যামুনে  মাছ নাই মাছ নাই লাউ থাকে না মাছ নিয়া সব কিদি?।
মনি কচ্ছে না আমি এরকম তো কোনো কথা কই নেই। আমি তো এরকম কোনো কথা বলি নাই। আমি এরকম টাকা পয়সার ব্যাপারে কোনো কথা বলি নাই। বলি নেই। আমি শুনতিছিলাম আমি শুনিছি। ও কচ্ছে যে তালি তুই শোন তলি আমি চোরে যাচ্ছি তালি তুই শোন। এডফতে কথা। ও কচ্ছে আমি তো চোরে যাচ্ছি না  যি তো কইছে। এইসরযাত্র এটা পয়সার কথা কলি কয কি যে
বিরক্ত লাগে আঁরেক্কারে। আঁর গুরা দুন উগা চুলাই ছ  সন বা কি তো অন এটট ছেলা। হগুন তো আবা সার আছে গোডা থুব ন। কচে এডি্কা বাইতে আছে না, গুরা মাইনষেরে চুল কর্ড-্ড গেছে কাশে ঝালা দিছে যান। ঠিক মদ্যে দেল থুলাও দে় না।
< তোমরার আন্টি হুম। ওউ ওলা আরকি। ইলা নায় তান ওলাও এখটা ওপারেশন ওইছিল। ফরে আমরা গ ডর আইছে আমার যদি য়ো বোনি। তাইন আরকি ফনো তো আরওতোতা ইলা খইছোই না। ফরে দেশো আইয়া ইলা খইছোইন তান ইলা না।  জন্রখম। বুছা ফরে গুলা
বাড়িত্তে এরখম খইরদি ইতে আইইলে ন মাতিয়েরে ফারে না তোই  ো গরিয়েরে তখন রা এক্কানা বেয়াত ফোনি গেয়া গরে দা। ত  অনেকে দেহিলি মাতন ফরে এক্কানা বেড়াই ধরন ফরেখারণ
এই যে কইছি যে সরসতি কপায় পুজে দেওয়া লাগে কতা রাইতে একটা সময় কইছি হেই সময় মায় ইডডা চাবা নাই খাযইছে, হেইয়া মাঝে মাঝে ভাবি, যে হেরা আবা কি আর এই ়েরা বা কি? হেই মায়েরে খাওন দেন না। খাওন দেবু কইতে
খ  আন প্রতমে নুডুর শিদ্ধ দেইন। গ রমপানি ওরা নোডুর শিদ্ধ দেইন। বাদে ফিঁয়াইজ বাজোইন। বাজিয়া ডিম ছাডোইন, ডিম বাজিয়া নুডুত ছাডোইন সাডে মশলা দিয়া  >
বইলে আমরার লগে মাতিয়া দুইন নাইতান যাইতে। ডাখতারর অবস্থা খারার  শক্তি শালীখ কোম্পানিনষন বুরা  শকতি শালী খুব বেশিতি শালী।
ত ওসময় আগের মতো বিন্তো আর ওলা প্রস্থাবো আয় না। আাণ ওখন গ্রাজুয়েট এখটা মেয়ের লাগি> ওখনএর লাইগিা বযর ফ বনস ত বাড়ছে এখটা
 এগে জি গুলা জত একবার ব্লাড টেস্ট ফরর দরকার সত্ত রিক্ষা একবার নকইরলে আঁর। বেশি নার বার ফাইলে যদি কোনো সমইস্যা ধরাকার
বিয়া। মোটামুটি তাইলে ইদিনই পারমানেন্ট ওই গেছে   ইদিন বিয়া ঠিক মানে মা সিনিা> মোটামুটি ওই সিজুর ফড়াইলিছোইন? হ। এরফর? এরফরে তো েতো বাদে আরো খতোতা ওইবো।
 খে খে আছোইন আছোইন তো আমার বাচ্চা খাচ্চাঞ্নক> খয়জন আছোইন কিতা, কিতা আছোইন? আঞ্জলিক ভাষাই মাততাইন। যেতা যেমনে বাসাত মাতোইন আরকি? এম্নেই মাততাইন আমরার সাতা।
। হেরো ছয় পোলা তিন মাইয়া সবাই বড় বড় পর বাশ দেহন। শিক্ষিতর াই এই গুলান বেশি ফ়  শ্যষ। আমি দেখছি।
রাখছিলো ওই লোওকটা টাকা পসে একটু মানে বাইচাই গেছে সেভ হইছেে সবাই দেখি ডয়ারে টরা রাখে। কথা অইলো ডয়ারে রাইখা যব করা বা বাশায নিয়া যাবো। এতো ক্যাস যদি চুরি হয় তখন গিয বিং। এডাই সবার অসাব্ধানতা
ও ফুয়াইন তো রামন লাইয়া ফরছে। ওয ফুয়াইন তো রামনি।। ফুান্তশো আই বুঝা ি মোটামুটি।  রএখটা গান খইতাগু। াই গান নিনি? গন সতে আসটে না। ও বুশিত জলদিবো আরো। যা খইলা এখটা খা। ওকগি খইতা ফারে সুন্দর।  খলবো   বালা >
আশার পরে এরফরে ওর ধুলনা থেকা ও যেভাবে আছে পুরা শুরি নাকি একদম শকত ওইয়ে গেছে ঠাউন্ডা ওইয়া গেছে। ফরে ওরে ওকে ধুলনা থেকে নাম আইছে না। আমানের পর স্যারে আবার সাথে সাথেই ওরে হাসপাতালে নিয়া গেছে। মানে কিরকম একটা অবস্থা ওর মাকিন তো ওরেই নিয়া সে স্কুলে। নিয়া আইসে ওর মাকিন তো এই সময়টা ইস্কুলে বেতন দিত ছিলো।
আর খানে ফড়ালেখা ছাড় আরকিতা, কিতা খরছ? ফড়ালে ছার কিতা খরতাম? অখন আছি কিতা, এসএসসি ফরীক্ষা ফর্যন্ত মানে>
গিা লাগতো ইবায় তাও দিলে আরেখ বায় গিয়া লাগতো। তো ওতা আসিল ফিছনে দৌড়াইতে, দৌড়াইতে টায়ারড ওইয়া যাইতাম। বাদে দেখতাম যে যেদিন দান কিতাইছোইন। ইদিন ইস্কুলের টাইম যদি ইতো দশটাত আমি গিয়া বই তাখতাম আটটাত।
ওউ হনো ছাকলি খরছি গ্রাহমণ বাড়ি আমুবিলা ফলেজো তিন মাস। তখন আমার লাগ খুব বালা বুচ্ছো নি? আল্লায আমারে রকিটা দাপে-দাপে খুব সহযোগিতা খরছোইন। আল্লার খাছে ছাইছিও ফাইছিও।
পশুপাকি < সব যত পশুপাকি আছে সব নিয়া অনেক মানে যে যাহা যে যাইতোতো অনেক টাইম লাগে। এর লাইগা অনেক ক্রুস টুরস নিয়া উঠে। কিন্তু ওই ইরফান খান মানে
তাইর ফড়া আছে, ফড়াগুলা শেষ খরলোনা। আমি তো আমার খালক ফিটমিকে যায়া ফিার শে র। তে এম্নে অবসর সময় কুনু শখ-উক আছেনি? এখেখজনের তো এখেকধরনে শখ তাকে। আমার নাস্তে ই্তা খরি। নাস্তে ফারোনি?োি? ফনদে কে না কতা ফারি।
বাদে স্যার এখটু মন খারাফ খরিয়া গেছোইন। ওলা বিয়ার প্রস্তাব লইয়া আইছোইন বহুতে ওলা মন খারাফ খরি ঘরি সব যাইগা। ওখন বাই আইনতে একটু মুট চেইঞ্জ খরিলিছোইন। আগের যে খইতা যে এসিসসিটা ফাছ খরিলার ওখন আর ইলা খইয়া না।> আই যেদিন ছাইবো ওলাও। আই যেদিন ছাইবোওদিন বিয়া। ওখন আর আমরা বিয়া দিয়ার না।
বড়বানি হেল্প খরোইন। ওয়ওখন নতুন সিস্টেম তো প্রাইভেট নাই। প্রা। না প্রাইভেট নাই ব  ন স ম  গে ট টেনিং দিয়া চিনচি আরকি বই কিলা ফড়াইন। কিন্তু ইলা তো স্যার ম্যাডামে তারা ট্েনিং দিছি না তারা ফারাইন। এখমি বুঝি না যা বুঝি তা খরাই। মোবাইলো তো আবার মোবাইলো আগে তাইর ক্লাস দেখি খরিয়া ফরে দেছ।
এখন তো তাইর ইস্কুল-ইস্কুল বন্ধ খরি আমি তাই নানা বাড় তাকি এখন আম্মার বাড়িত তাই আছিল, বেডানেত গেছিল। ইস্কুল বন্দ আছিল যখন খুলছে না। এখন তো ইস্কুল ইস্কুল স্টাল ওছি। এখন যাইতো মায় খালি ফন খরের। তাইরে নিয়া দও মযডামে ফন খররা। এখন আমি লইয়া যাইরাম নাখলি আমি এখলামি ডরাই। আমি সন্দ্যইলা তাইলে গ খরিয়া আমার সময় খাটে দিনখাটে।
ফুবাই চএক গরে বইয় এরবর তা ন মানুষে সবসময় কিছু ন থাহে ইয়্যে ন না, মাঝে মাঝে তো থাহি যাগই পার্সোনার কিছু। এহতে চেকগরে সমস্যা ন নি?  মিলেট গর দিবি যাআএরি। তে আঁর তুন ইয়্যুম কিসতু না আঁর তুন মেয়ও লইয়উম মোবাইল। আঁর তুন কিছুআঁই কিছু কিছু আঁই কিরি?
হেতের হোলাইন হইত্তা ন ়ারণের সবচাযে বড় কারণ ইয়ান।আঁর আর্দিস্ঠিতে ইয়ান কিয়েল্লাই ইয়ান? ওই তিরিক্ত করে হেতের ইয়ান হইছে একদম হান্ডেরে হান্ডে টাইতে অইবো। আংগো গুনেরে তো আমরা চাডি দিছি, আংগো হইয়ারে তো এখনর দি হরার্লাই কোনো চাটলাই
তএরফরে তিকা আর দে মজা লাগে না। অ আমার ওয় শেষ সভা আমি ইখতা খরি তরখারি বালা খইরা বাজমুজমু, শব খরমু খইরা-খইরা। আমার ইডা একটা স্বভাবটি কই। মা কিন্তু ফানি-উনি খম দেয়। আমি কিন্তুত ফানি বেশি দেলা। সবতা খরমু ঠিক আছে। লাস্টে দিয়া এমন ফানি দেই, ফানি দিয়া তরখারি একবারে বারোডা বাইচ্চা জায়গাআর তরখারিআ বেশি জাল দিতা দিতা একবারে তরখারি গলাই লাগ।
তাইন খালা লাগবা তে তাইনোত তো খালা খন তাইন বদালা। আমরা ন জিয়াইতা মনো। এখন না তাইনের লাগ়া মাত ছ। তা তান লগে মাত রেতনা  বুঝতায় না। কুমিন লাগ তার িন ন আমরা সিলেটে দরখারনা? ও। তান মাত গুছতায়না। এখান খইরা আমরাও গুজি না।
 ইয়ো া রচনো ফড়িয়া গেছে না। আর সাকিবরে জুরে যারে আমি রচনো, খয়টা ফড়াইছি এর মাঝ তাকি এখটা আইচ্ছে। মাদকা শক্তিরখতা  হে খর ইতা জীবন আইতো না। আমি খই ফড়র আমি দেখছি আরকি বউটে আইছে।। ফরে ইয়
ও একটানাদা হ ওই যে পাচটা রাজর দেযয়, হেই সময় আর। হন এই গাছের কাম, ও বানক গর। এই গাছের কামে মুই বিশ বছর তুরির জরাইন না, বিশ বছরহ। এই বিশ বছরের মদ্দে যারেন একটানা করছি ত াতো। আর দশ বছর করছি ফায়ে ফায়ে।
সিলেক্ট করতে পারতো বা তারা তো আগে যায় তাদের খেলা দেখতে হবে যে কোন প্লেযরটা ভালো খেলতাছে কার বেলু কোন জায়গায় বেশি ওইটাতততো দেখতে হবে। হএরা তো মাঠেই যায় না। হএরা এই ডরেসিংরুমে ব়সা থাকে মন্চাইলে দেহে না হইলে না দেখে।
কিন্তু ঘুইরে যাওয়ার পরেও আবার আইসা যারা অরা বযান্ডের যারা ইয়া থাকি অরা বইসা আছে। অগসামনে একটা গানের দুইডে লাইন শুনাইয়া যায়। পরে অরা তো পুরা অবাগ হইয়া যা়। অরা ভাপতি পারে নাইতে এরকম একটা ভয়েস অরা পাবো।
মানে অল্পতে তোষ্ট, অল্পতে স্যাটিসফাইড তাকি। ন বাচ্চাগুলারে ওইভাবেই ্রব খরার চেষ্টা খরতিছি যে তারাও জানে খুব বেশি এক্সপেক্টেশন তাখে নালাইবো। খারণ বেশি এক্সপেক্টেশন তাখলে তোমার মানুষ খষ্ট খওয়া় বেশি। আর
বসারছা জান দিছিন হহেন্নে বসা ছাডা তারা আনাইছি। আছে ভাবা আই আগে বাইত যাইছআইছে, হানি অনে অইছে রইছে নিগুনে রান্দা হেগিনেল্লাই বলি আগে বাইত যাইছিলো।
কি আ্নে খনা খন মরা মরালতত বাজিগে। কী খইয়্যুম খোয়াল আরকী খোয়াল। যিবারে সাড়ি ইবের খাছে আাবার ঘুরি ফিলি তন ফরে। অ়ো অডি। তোর তাহাবাত যাইতু য ছ কিল্লাই আই অইছে তিল্লা তোরার টসম স ইয়্যেন আঁই কিছু নঝ। ওডি ন বুঝোস না? আ েডেস্টে টাহিইবে দে না।
জিযানেনে বোলান আ না তো বছর টুকা থা ক দুগা চারকারে  তান ন রা গেছ টুকা। যাহিদাও একসময় রকুম আইছলো। বয়সত আছ মাফাল হোলান ননে ভালো ই যাইবো কেল্লাই ভালা অই যাইবো কোতা নদ, আঁই হিয়াডাক্কেরাই মানি সবসময় আছ মাফারে যেসমগা না হরু যা। যাহিদা যেসমকা ইয়া কইত্তে হেসমগা আছ মাফারে কতা ইয়ান কইছি আগো আছ মাফা দেইখবেন আমনের আংগো আরুগগা ম্যাডাম আইছলো।
পাতা কুরি নিয়া যা়া খিলাস? লেগেলে পাায নাই।। এ তোর চট্টরমত থাকতে ইয়া ভালো আসিল না। ইত্তারিগুলা। মাইনষে ডাকা টেকা খিলাসিল খুব নোয়া।
।তালি কথা কিন্তু এইডে? ম। না ওইলে শাহিন্সার বলিছে বুঝছিস। আজ যেউ কথা হলো শাহিন্সার বললো বিত্তি টাউরে দিয়াও।
কিন্তু একটা ফ্যাক কি দি পেশা দিলে টে়া ডিয়া খারে রাইক্কা দিলে অইলে  অবশ্য আমি আবার ইযা আসলি়া যামু সময় তাছ ম না ফাশো টাকা দিয়া দিবো এক্সট্রেম। মনে এহন ফরত বর আইলে এইডা লাবো। ইতাছে ফাশশো টাকা কয়রা দিয়া যাবো। খার >
 কত বাচ্চা খেটা লইয়া আমি ইয়ো খরছে  কনফ্লিট খরছি।  মাস্টার্সো আমার ছোটো মেয়া ওইছে ইয়ো খরতে ফারতি না। খরার গাছে বর্তি ওইছি। মস্টারসো > এখন স্টার্ট মানে খররা। কন্টিনিউ খারলা?
ও জামা? আইজ্জা একজনে কাজ করেজেন?
উফাসবাত খলে উফাস বান্তি ইচ্ছা মনা। ন্সরত ফাসতা শেষ খরি। খরিা বাদেত্তো বন্দুতের সাতে আন্দা দিলাম, ফুসকা খাইলাম, ছটট খাইলাম> সামনে আর কুনু ফুজা-ওজা আছেনি? সামনে না আর না। ই বছর সে ই বছর অন্যসমওতত।
হজুরে দুঃবতআর মাদ্রাসা হুজুরে সব হুজুরের মিল্লা ফাঞ্জাবিকন বর্তিকটেখা দিছে। তারা সবাই মিল্লাইয়া খরতে। ইখানো তাইক্কা ফড়ে? ওয়ন ও সামনে এক মাদ্রাসা আছি।
খেলা-দুলা খরছি তা বড়ো ইছা মনো কাহিনী আছে মেটোবেলা বেশি দুষ্ট মি। দু্টমি তমন খরতাম ন কিতা মনো ওইতো না়।  বেশি ভাগমে ওখন তো বাইচ্চাইনতে যারা দুষটা ম।  ওখন খেলে এখজন জিয়ান মারা গেছিনত। ওখন তো বাইচ্চাইন্তে নোবাই ওখনতো আমরার ছটো  তা আছিল না। বাটবা ওইলে খম আছিল। আমরা তো খেলা-দুলাও খরতাম বেশি। ওয়। সকুল যাওয়া সম্বত গেছি স্কুটতো খেলা-দুলা খরছেন 
তারিনেমার কল দিছে। দিয়া খইছে আমার ছাচা মারা দইছে। আমি খইরে বুল-উনলামনি? ছাছা খইলো না তাছি। ছাচি আরকি অনেখদিন তাকি হুনি আর টযানসার ওইছে। আ ওউ মারা যাওয়ার ফরের দিন তারা আবার গেছোইন। রাত্রী আইরা এখটা সময়। আর বুলে কুনু এখটা খাজোর মেয়ে নানি ফানি দিলাই। তারা বাড়িও এখটু গেছলে নানি তারা বাড়িত ছিরি দিয়া যে ওটার লাগি। আর ওনো খে ফানি ছাডি দিছে। খা-
হেইদেশে কেজু হেমুনঅ কের্লাইজ্ঞা?? হেইডি হেমুন কের্লাইজ্ঞা? হেইদেে কেজু ক মিষ্টি এইযে কাছাডা ছেনা? হঁ কাছাডা গুরের মতো মিষ্টি।  হেই দেছে কেমুন এমুন বড় বড় ফাশো কের্লাইজ্া। এইডি এমুন কের্লাইজ্ঞা? হাঁ? কি কইয়াম? এইযে ফর এমুন আলি হেইডির মইদ্দে তো ত বড় বড়ো আলি নাই।
তোমার বাি তো খাওয়া দাওয়া করছিল? হ। সোকালি ওই খাওয়া দাওয়া করছিল। রে গিলা আছে। ওই দিাজপুড়ি যে বুড়া আছে য দি নাজপুড়ি। ওই খিলায় নাইতোক? নাহ। খুব ইয়া । হয।
াই  খুশি আমি আমি কিতরে বডিছি আমি যদি খুশি হতাম তা আমি কথা বলতাম না। আমার সেই শুদ্ধ বাষায় কথা কই। আমি এট্টু কাইলিয়ের ভাষার লোকজনরে বলতিছি আমার মন বাইটু 
ওয় মাছ নানা আচ্ছা ে ইতা সম্পর্কে যদি কিচ্ছু খইন আরকি যতটা> তাইর কাহিনীতা একটু খইতে ফারমা কিন্তু আমার কাহিনীতো না আমি ফাইতা না। আচ্ছা তাইর তাই খইন? তাইর কাহিনীত তাই যে তিন মাসের আসলে ইসময় তাই মাতো অসুস্থ ওই গেলা গর বইটুকি খানে শুনোইন না, চোখে দেখোইন না তাইন নিজের ইয়ত নানি? গর বই টুকি ওইয গেছোই। নাার ফরে ওখন তাই খান্দা খরতো দুধ খাওয়া লাগি। বইনে কিতা খরতো?
দেমে পরে ওরে খুল নাই নিয়ার মিশল করায় দিো। তোমারে কালিয়ার ইস্কুলে ওরে পড়াতেঅবে না। সেটা বলো। যাচ্ছা ঠিক আছে। শাহিন্সার জানি সম খুশি এতো ভালোবাসে শাহিন্সের কানো সব চাররা। ওরে খুব ভালোবাসে। তুই বুঝছিছি ভালোবাস্টুদেন ় । ছয় মাসের ভিতরে এক মাস ক্লাস করিছে, এক মাস প্রাইভেট কডিছে। ছয় মাসের ভিতরে।
তরে তো আমরা বিয়া দিলাইতাম। ওখন তোর কিতা ইচ্ছা। তো আমি খইলাম রেজাল্ট তো খরছি ওখন আফনারার ইচ্ছা। আফনারা দিলাইলে তো দিলাইবা কিন্তু আমি ফড়তাম, আমার ফড়ার ইচ্ছা আছে।
খতো বছর ওইছ আফনার> আমার বিয়া দশ বছর ওইচার। কিন্তু আমার এখটু অসুস্থ ওইলে এখনো বাচ্চা মানষোর মতো আ া চলাছরণ খরি। কিন্তু কুনুদিন বিরখত আইন না।
ক ইয়া কতা, না চানি না মান এগুলি পরবে নাইয়া, হাওয়াইয়া আমিনউইল্লার মারছিলি না ম  মুই বত এ মুই অইলা মনে করছে হা। বোর বদ নাম কী?
ডাে মত বিভিন্ন চল্ম উগে? আকান্ত হ়। ফদো।  আগে যে কতা কর। কতা করে। আইচ্চা কিট না সগা ে মাটি দুশনে কি কইছে? মাটি দুইশন কি কইছেযে?
ফরে ম্যাডামে ওউ নোর্মার্টা দেওয়াত গিয়া কিন্তু ওউ পারেশন খর খছে। ফেট-উড খাটি।। এখন আবার তো বা মার্ট আছোইন? হ স্কুব মানে তাইন শাউস ফাইলাইছোইন যে জিনিস টাইন ফারমু। আর তাইন রোজরা যেনে এখন যদি না খরি। ম্যনেটার বয়স খম আছে এখন খরিলেটিক ওই যাইবোুম।
এসালমর তুন? না আগে খলেমর ফর তুনি? ফর ফরে আঁরা যেতে ক্লাস াডের মইদ্দে এসালম স্ক্লোত গেইলাম গই।হুম। এত্তে ইতিও আঁরার গে ক্লাস ফিতের মইদ্দে এসালম স্ক্লোত আই গিয়্যে। তো ইতি অইলগিয়ে গলে ফইতে তি ফালাই য়ে। ফরতা মইদদে
কনছ নান?  । নিবি  গেছলে  দেম তত। না আঙগার। আঙগার ত বা  কিতুন দে। আমি জিহাদে দেছ না ফরাইতা ারতা া? । না  কিচ্ছু করতো না। আঙগার া। আরে এইযে দেখছুন ফুরাফানেক করতাদে কি নিবি দেখছু না।
ওল্লাহ! এখন সপ্লেইনস আছে এক ঘন্টা লেখে। আর বেরস নামি ফান দিছে আরো বেশি এনজয় কিতা খরতা? আটায়। লাস্তে দেইকি আব্বারও মনয খয় দরখার তাইন গেছে মার সময দক আব্বার রর আমি। যা খয় টিক া সময় টিক আফনা টিক ওানরে।
ইতা ন    নিছোনে রিটার্নে কিন্তু আফনারা মায়া ফাইরা়? মায়া ফাইরা। আম ফাইতা আনি না। আমরা গেলে আমরা লাগলে আমরা খইমু। আমরারে আজকে ওতা টেখা দিয়া আফনে দরখাত। গেলে কুনু বইন জীবনে গাড়ি বাড়া দিয়া যাইতা না ইতা। রিজাপ যাইবা বাড়িত তাকি বাইয়ে টেখা দিবা। আবার রিজাপ গাড়ি বাড়া দিয়া ফাটা।
ফরে ভাই খসন আমার দারে তো সম্ভাব না। তোমারে মেদিকেলো তুমি বর্তি যাইতো না। তোমারে বাসাত আইয়া দেখি দেখি যায় ডাখতারে। সাপ্তা তা সাপতা তাইলে ডাখতারার কিষ দেয়ার লাগে ফাছো যার আবার তোমারে উষদ লাগে তিনআ যার। ওখন আমি কুনু বায় দ মাত্রে বিয়াগাইয়া উঠছে অনেখ চেখা চান বডি গেছোই। আমার বাই নতুন দোকানো খলছো।
ভাবিরার বাড়িও ওতো ফাইনানশালি ওতো বালা আছিল না, সলভেল্ড আছিল না তালই মাও এখটু বরিব আছিল। তো আমার আম্মায়, ছাউল,-ডাউ, শিম যতো সবজি-উজ্জি আছে খেতোর ওতা সবতা মিলাইয়া বস্তা বড়ি, বড়ি,ডি, বড়ি, তালগুর বাড়িত ফাটাইছোইন। আর ফরীক্কার যতো দিন আছে। আমি তালই বাড়িত তাকিয়া ফড়মু। ওউ জীবনের প্রথম বাড়ি তাকি বাইর ওইছি। আর খের বাসাত তাকিয়া ফরীক্কার উদ্দেশে গেছি। এখতো ওইলো গিয়া গেছিগু মাই ফরীক্কার দেওয়াত
তুই দেহার তুন খরতে অইবি ন জানি। েরকুন মরিবা লাই গিইরতো না? তো এনে খোনো খকশন নাই। এনে খকশন নাই আঁই ন জানি এেমানে খযতেন ংগো খতা খইদে তার খয়্েদে রিজিস্পাপল লম ফরিবু।ন দাদাঅই খইয়্ে দে রিজিস্পাপল লম ফরিবু।
নিরামিশ? আমরা নিরামিশ, আমরা অনেকে আছে যে নিরামিষ খায় না। কিন্তু অনেকে খায়। নিরামিষ খাওনডাওইনিও, নিররামিষটা খাইলে আমরার মাঝে মনো ওয় যে একটা ফবিত্রত আয়। মাছ মাংসো তো এগুলা আমরা যে মাংস খাই এটা তো জিবরে মাইরা ওত্টা খইরা সাইড়া আমরা মাংসটা খায়, ইতার লাইগা আমরার মাংসটা খাওন ওতোটা কিতা ওয় না। কিন্তু যদি শাখসবজি নিরামি, জিনিস খায় ইতাতো ইতা তো উদ্বিত ইতা ইতার লাইগা একটু ফবিত্র মানে ইতা খাইর
আইচ্ছা ফ্রসাদের মদ্যে কী কিু খাবার মানে তাকতেই হবে বা়দ্যতামূলক। ফ্রসাদের মদ্যে দূর জাতীয় খাফড়টা বাদ্যুতামূলগওই তাখে আবার ফল-টল। বার তুলসি ফাতা তো আমরা বাদ্যতামূলক, তুলসি ফাতাত সব যেকুনু ফ্রসাদের মদ্যেই তুলশি ফাতা দেই। আম মানে যেডা দিয়া ফ্রসাদ চা যাইমু যেটা দিয়া ভুক দিমু ইটার উফ্রে তুলশি ফাতা দেইু।
ার দাম বেশি ওমা। ার দাম বেশির কারনে এই সমস্যাহটা। নোয়ায়? া তো সগজিনিসের দাম নোয়া বেশি? হুম। এই দামের কারনেই ঝামল একটা বেশি আরকি। সবাই
মা া দুইছা হের আগে দি হুম? হযা। আইচছা যে খা বঝো। য খ আমনা লাগায় থুইবা দর জা থাগায় থুইবা। ঠিক াছে? কি?
হু আমরা কুনু আলেদা না়। আচ্ছা ইতা এমসি খরা দিছে মানে আফনেরা খরছোইন খরাইয়া তা আমরা গর দর েআফা নিজে মানাইছি। তে গাছকে জানি সব কিছু ইতা আমরা লাগানি। 
সিলেটে তো অনেক বালা বালা জাযগা আছে সাদা-ফাতর দেখা। আমি আমার তো অনেক শখ অমিকেরে যে কুন সময় যে যাইতাম ছা বাগানে।
আমি তোর তোরতরে ওর কোনো কোনো খারাপ কথা কইয়ে বেড়াই। আমি গিরাম জন চললে। আমি কোনো সুমা বাে  আমি কোনো সুমা উতুলই থাক। আমি তোর। আমি তুলি না যে বাই তুই ভালো থাকলি ভালো খারাপ তিলে তা। যার জনি টাহা পাঠানোর কথা সে গেছে মইরে। টাহা দো আমি কি বাড়া যারবো। আর এহন
ওয়, আমরা দুইটা ওইছে। ওউ খেদিন আগে ছে।   িতি ওইছে। আমরা খব্বা ওইছে। আমরা তো জানুয়ারিল আ। জানুয়ারিল। ওয় আমরারও চব্বিশ আরআটাইশ তারিখ। না, ছাব্বিশ আরাটাইশ।
তুমি া ি সবমা। তুমি থাকপা রা আমার দারে?। ফাইবি বত্তি পরিক্ষাটাউরে দিয়া বো দি়তার কোনডা জিলাই স্কুলে বা তাবেে কি বা নৌবাহিনীতি যে কোনো একটা মানে সব কডে ওরে এই সে দািত্তা আমার ওরে কোথায় বর্তি করাতে বে। সেদায়িত্তা ওরে আমি নিজি পড়াবো।
ততেএইনো বেনডিং উঠি গেছে  আমরা আই করছে না। ইখানো খতো বছর ওইলো? এনো তিন বছ দি টাহি। আচ্ছা।  ােন।  ইখানের মালিক কই তাখে দে? এনের মালিক বিতাসতাম। আচ্ছা তে
এহন আর অরেই ঢাকা দিছে ওই ভুলেট কলেযে পড়থে ও বিশল বড় ধরনের একটা ছাত্র হইছে। এহন চাকরিপেবে বাংলাদেশ সরকার চাকরি দিছে দুই লেক টাহা বেতন। বিয়ে করলো পটুয়ও খালির এক রুপসিমাইয়া। তইবই ফোকুন্নিগো পরিচয় দিবিন। অর বাপে তো যাইবে একটা সারটগায় দিয়া
তহন মানে জানে তহন ওই যায় হাসপাতালে। আর আরা দুইজন দুইজনযে পছন্দ করতো মানে কিন্তু বরন দাবানত সিরিয়াস ছিলো না। আর মে়েডাউ মানে যে নায়কাও আরা কেউ কা মানে দুইজনে কেউ কাওরে বলে নাই। বরন দাবারন সিরিয়াস ছিলো না। মে়ডাওা
ন আমরা খর। হুম। কন তো মন্দ্রে-মন্দ্রে গেলান ফসা ছাইা  েতুন ান। > মানে ইগুলা খরার কিতা মানে ঘরে নিজেরা পরিবার পরিবারও খরে আবার মিল্লা-মিশাওত্ত। মিলাম যিা আমরাল লাখা যদি সব আফনারা ওই যিতাা।
আ  খাবাইতাছি?  আর সাবাছ আমার তমরতাছি আর ঠিক করা কাতা করি। । ঈদ্দা? কিরে?
লইয়া আইছোইন ইগুলা দেখতারাম। আমি খইছি না ওইতো নায়। আমি দেখাইতাম নায়।  খেনে ববা তুমি আমারে দেখাইতায় না। আমি কি তুমারে বেতা দিছির খই না। বেতা দেছোইন আমি তুমারে বয়ে ফাইরাম। তুমার হআতের মদ্যেটাি। খয় আর বাবা ইটা তুমার জন্য আনছি না। এটা আমি হাতে আছিল। ফরে ম্যডামে দেখতে গিয়া দেখতে ফাররা না। আমি খুব খষ্ট ফাইরাম বা আমি ডরাইরাম। আমি খান্দা শুরু খরছি বয়ের জেলা। ফরে ম্যাডামে খইছোইন যে ওটিক নিয়া নর্মাল মানে ইনজেকশন দিয়া ফরে সপাইনআরি নরমাল দিয়া তারফে
এখন বাের মে যাও খুলিয়া দিতাম ফারি না। সব মানুষ সস্পিটেরের আইচ্চে দৌঁড়ি়া সিকোর জ্বালায়। এখন তাইন এখন আমার ফ্রাচ বন্ধু না কিতা খ বারম মন খাফ ছুরছে, আমার লাগছে সবকিছু খুলিয়া আমার আচ্ছে ফরের জাগা উগা মন সিরিয়া ফিাইয়া। আমি দিকে ছাইর়া মনা দেখাও না বয়র জ্বালারে বাবা। খালি ইটা যে টাশ খরি ফড়ছে আমি দেখছি। এখন আমি এখবার ছাইড়া দেখছি আমার তো বেগ উক যেে দরা আছি, ইতাতো দরা নাই। বেগত বায গেছেক।
কায়দর যেটেকনি তা নি  ওঠুকে পিছনে দড়োচ্ছেষ। ইস্কুলের নামে যেডা দিয়া হয়ে গেছে। ওঠুক তো ইস্কুলের নামে স্কুলভাবে। ইস্কুলের নামে এগারো শতক। ওঠুক বাদে তোরা ওডো মোলা ক। শিবভাবুর জমি আছে।
নুযে কুনডা ফরা কুনডাকুনডা ফরাছে কুনডা ফরাইছে? এডি কা।এইডেশে এইযে ফলে হরেকটক মেই ফর। এইডেসে ে হরেকটক মেন ফ এইডেছেএইযে অনেক রকাম ফ। এইডেসে ফলে
আমার যতে বাড়িত যাওয়া লাগে না। তখন তুমার স্যারের লগে আমি মাতলাম যে আমার কিচ্ছু লাগতো না। আমি ইউনিভার্সিটির ফর়াটা শেষ ওই গেলে ছাকরির প্রিপারেশন লইতে আমার কিছু টা টাইম লাগবো আমার এখটু টাইম দরকার। আর ই টাইমটা আমি বাড়িত যাইতাম না। আমি যাতে
লামনে ম্নেডাম এখনো স্কুলো আছে না। কুনু ম্যাডাম ন সিলেট তাখইন  সিলেট তিকা নি মন প্রগ্রামও হ। এরফরে ম্যাডামেরর সাথে যখন ছবি-টবি তুললাম।  লামনি ম্যাডামেরে খইতাছে ম্াডাম যে বালা লাগতে া ম্েডাম আমার কিনি লিছে। মনে ওয়নি? ছিন্তা নানি যে ম তুমরা তো মানে
দেখা যায় কী অয়। স্বপ্নতো ভাই সবাইই দেখে বুঝছস? এহন সবা স্বপ্নত আসত্যি অয় না। টিম আছে। বারোটাচদুটা টিম আছে। সবাই তো যাবে যে বিশ্বিখাব জিতু। কিন্তু ওইত্তো জিতবে তো যা় একজনই। দুইজন দুটা টিম ফাইনাল খেলবে
> খালি সাকিব, সাকিবা নোয়াস, ওউ । খয়গু দিরাইবারে। ্াস, মাছি সাকিবছা ছিননি।
আইছা আল্লাহ! আমার একার করোনা পিএসি মলামাইরা দিছিলোরা। হুম। সোল। আমারে পিএসির ফরকক না আমার অনেক টাখা সালামি দিছে। কিন্তু লাস্টে আমি ফাইছি কি জানছ? দুইশো টাখাত আমির একটা ব্যাডমিন্টঅন।  মারে কইছিলাম, মা আমারে ইটা খাততে একটা ব্যাডমিন্টন কিনা দিবা।
ইলসে আমার অবছর ভাল্লাগে না। পিজিস বেরিরি কইছে আমার ইন্ডিয়া একটা, ইন্ডিয়া একটা বাড়ি বডে দে। আজা কয়ছে দিবানি।
কিতা ওইছিল? মানে তাই কিতা জানে খটাততে এমনে-মনি সেন্সস ওইযিতো তারফরেমানে কিতাত তিকা ওইছিল রিপগনেস খডরা যাইতেছিলো না আরকি। এরফরে তে কিতা খরছতায হাজবেন্ড আইছে। এরফরে আবার শ্বাশখরি এরারে লইয়া আইছে মাঝখমন। আইছেন তিনবার আইয়া আটছে।
ওগে জনে। গুরুফাদরে কইয়া গ্েলো। রে কইয়ে গ্যালোওরে আই্ছে গুরুপাদর চওয়ালবালইছে বাডো মাত। আমার বাব কইছে তো সো   জনে চওয়াল ফালইছে বাড়ো মারতোপার। কোনোদিন তোর মার এট্টু নিয়া বলি ও বিতি আসি। যে ধলুরে ফিয়ে দিলাম, ধলুরে টা নিস, এট্টু নিস। তোগে এই দিয়ে যাচ্ছি গুরুফাদরে আতা দিয়ে গেছে।
ে  ফড়লে তো টেস্টো ফাশখর বাসে। ফরে খয়দিন উজ্জ স্যারে ফি গর খন উজ্জ স্যারে ফড়াইজোন। আরফরে ওউ টেস্টোর ফডে তাকি জরের > আমরা তো বুঝি খরছি না। আমরা এখদিন বাডি ছি না। েটা সামনে। আমরা তো দেখতেই ফারি না।
মানে ওতা ফাকাফাঁকি ওই যা় হু। তো কাবিদের টা খা-উ্কা ওতাও তখন মুহুরানা দার্যকরা ওই গেছে। কিন্তু তারা মানে ওইযে গিফট বা রিংটিং এখটা দেওয়া লাগে ওতা ওতা কিচ্ছু দিছোইন না। কিন্তু ফিক্সড খরিলিছোইন। ডেক ফরেওো।
ও  কয়বার গেলো। দূরবার গেলো যাবের যাবো। আমারে  যাওয়া শুরু হইছে আর করন কালে যেথা ম্বো তার ঠিক নাই। ও।
তো দুইালাই কচছে। া। র মা ছমাফরে হাতো দেখলাম যে কে হুয়াই গেছে কিন্তু গিরির দা তো টিঅইছে এক ধরেনে। অ আঙ্গুলেরে হিয়া কইত্তে হারে না। ত আলা াত েককাম কারিযা তো ই্জা কদিন টেন দি যা কষ্ট।  তো আরে হিল বছ
এখন  লিক এখটু রই গেছে। মানে এ ফরে যেন বালা খরছোইন ওখান খও। এখটু যেনে বালা খরছোইন এ তো ওনেক খুশি ওইছে আমি। এরফরে ফরছাব রাস্তা জিক্কাটাডার লাগাইছোইন, ওগু আটকি গেছে। ইগু বারো না। মানে ইগু আনতে ফাররা নায়
আঁে াছে চাজজিতাম্মু ন চা ন ফাইত্তা খরর লয় জন্ফত গিয়্যলে। লাজরত ন তই খাইরদে নে নাকেউন্য কিতু? তাই খাইদি। কিদে খাইয়্যু। বিষ্টিদি। এর তুর বড় ফুফি ইবে ভালা আছে না?
তোরার তো অনার্টর মইদ্জে ফবিক্টি ন ফাইি। অ অনার্সে তাহন টেঁয়া দাই আঁই টেনশন ফরি দাবই, এর তু ন চোট্ট জামিন বাত এতু কিঞজিনিয়ার কোর্টল ফইলে আরে ভালা ননি টেয়া দেয়েরে। দুইদিয়্যান বুঝো ফারি বুঝিসা?
ইঅরেন চতকালাকা। ওয়া এইলো তো হলুত, এল তো হলুত। এলতো হলুত এলতো হলুত। এলতো হলুত, এলতো হলুত, এলতো হলুত, এল তো হলুত।
অরা থই কলেজে দুই আ। আমার আমরা যে ভাই। গর্নু দি আমরা খোরশের ডাক্তার। অরা কিন্তু নোয়া খাইল্লা। খরশের ডাকত। ু, একচুঅলে অরা জন্মকতু নোয়া খাইল্লা। কিন্তু অরা ে ডাক্তার আমাগ ওই া গা ত মানুষ জানেনা এই গরুনদির বুকে বাংলাদেশের পরযেকটা জিলার লোক আছে, গরনণে দীতে কষটা। গর্ন দিতে এমন  িইয়া জাগা যোগা টা না ।
তুমি বড়। জ্বি। ও। তুমি মেডিকেলে না ফডো? আমিনা আমার ছোটো গন ফড়ে। ও। তুমি ে তো লেখা বড়া ফ। আমি অনার্স থার্ড ইয়ারে। সার্ড ইয়ারে ফোন কলেজেই। মদেন মুহন। ।
আররেট অততলাল। রেট অরেনতো কমা খতো। অহনচ ক মলা খালার। অরেনচত্ত কমলা খালার। অরেন চত্ত কমলা খালার। অরেন সত কমলা বার অরেন সত কমলা খালার। হ বল। অেন চত্ত ক মলা খালার।
> হ্যা ি>
যে সিলেটের বিট্রি যাইন আমি খইবা বাড়ির দারো আছে সিলেট যাইতা ফারনু। অন্যখানো অইলে যাইবার লাগি দিতা না।
কি আরমি ব্যাংকেরটা? ওই ব্যাংকেরটা আমারে কচ্ছে কি ত আমারে কি পাগলে কামড়াইছে। আমি গাছ টাকা ভাইঙে। টাক্টর দিহা বানি। তাই কচ্ছি। আি  মান পাগল ছেগল আচ্ছে প্রেথিবিটি কতো। তা তুমার মাদেকি বুজা যায় না।
এইযে এইটার জন্য হইতে পারে যে কারেন্টের ইয়া হইছে। কিন্তু অন্য কান্ণ বাচ্চারদো কারেন্টে শক করে নাই। বা ওর শরীর থেকে রুহি সবার প্রথমে ফার্স্টই রুহি দেখছে। রুহি ওর মাথায় যায় স্পর্শ করছে। রুহিরেও কারেন্টে ধরে নাই। তো এই অইছে কতা এহন যে রুহিরেও লাগে নাই, এইডা দো একটা লাক লাখ শুকরি আলার কাছে কিন্তু
সব তই নাইনটি পার্সেন্ট মার্ক। তার মামা তার মামারে সবাযই ভালোবাসে। এই বড়োত্তে শুরু ওইরে গুরো সবাই ভালোবাসে। । তোরে এগেরদিন, তোরে এগেরদিন কান্তারে নিয়ে যাতি দেখেছে। আমাগে রাহুল যাইয়ে দাই আমাগে বলতেছে। জানোবইদিক যন্ধনের ফিছনে দেখলাম ভুরগাপড়া একটা মেয়েরে নিয়েওদিক যাছে।
 ছ কমালা জিএ  জীবানও মুক্ত। জীবান মুক্ত নিরাপর পানির জন্য বিশ মিনিট বেশি সময় ধরে রাকতে বিবিশ সময পানির াকতে পানির াকতে ফবির।
 যাইবের্লাই এতের লাগে আইচ্ছা কতুগই শিলাইছে অইবের ? খাইল্লে হিজ্জা তিন চোট শিলাইছে। আরেক ছুডের কাপড অবো ঘরে আনি থুইছে। অনে ইবের আরে কম মাগুন দে আন্নে শিলালাইয়েন
আমার যে বালা তো মনো মনে খইতাম। আমি যদি রানতে ফারতাম। কুনদিন যে আমি রানতে ফারমু। এরফরে ইতা খরতে ফারতে দেখতে দেইখতে এরফরে আমি অখন আমি বুঝা যায় যে আমি না রাইন্দই দেখা যায় মার যাতে যেতা রান্দে আমি ইতা রানতে ফারমু। এরফরে মারে আমি একদিন খই মা আমি রানমু ওইগ। ইসময় মনোয় আমি
খতাপ বাস। ক খতাব বাস না ওই মরতে কইলাইমা কহ খতাব বাস না হনে । আমনের মি একটা কতা কইযা এইডা খতাববাস না বা়। এইডা খতাব বাস না।  এইডা এইডা একটা শরম, পরিবর্ত নয়ার পরোজন আছি। ন বাবি অরে না তিনডা জি>
সাহায্য করতে যায়ও। পরে আস্তে আস্তে কতা-টতা হয়। পরে অদের মধ্যে বন্ধুত হয়। রনবীর কাপু আস্তে আস্তে চকিনার প্রেমে পুরে যায়। ই কিন্তু চকি না অরের ফ্রেন্ড হিসেবেই ভাবতে থাকে। ছকি না ভালোবাসে অইলো ইমান মানে সালমান খানরে। যে অদের বাষায় আরকি। মেহেমান হিসেবে ছিলো।
তারফরে ো মি। ্টমিওল মেইন  ভিতীয় দিন, ইটাইলিম বড় অষ্ট্রমিতিদি। অষ্টমিতিতির দিন আমরা ইয়ো খরাও। নাকে তাখবো া ইযা বেশি সময় না, দশটা এগারোটান ফুর্যন্ত আমরা উপাশ তাকি।
লেবু বাতাবি, লেবু জামবুল তাল, কমলা কাচাআম, কাচা, আম, পেপে, পেযারা। বাঙ্গি সবুর জঙ্গে। বাঙ্গি কুন জঙ্গে? সবুর জঙ্গের হয় এডিজিশনের ডিজিশনের দি। বাঙ্গি সবুর জঙ্গের। পাকার পলে এগুলো রং হলুদ বা সুনালী হয়।
বইন প্লিস এয়ার করতে ই লাদা। না। ডিসকানেট কইরালাছি। এ দেখ া আকা যা দেখতে কি সুন্দর না চেপ্টি দেখ? এডিকি? ডেমন। এটিকার একটা দুইরুপে? না এ অইছে হিওমান থাকতে রফরে মুজান কি বুঝছি যে হেরে ডেমন বানাই দিছে।
ইতে  প্লযান লিকি ওকানা। আরো তিন চাইর বছর লাউ। আরও তিন চাইর বছর। অয়ো। অ আঁর মাইয় তো ইদিন ওডে বোয়া যাখাবুনু? বোয়াই থাহিবি দি দি খোনোরমত ম্যান্নাসট্রযানেত গরিয়েরে।
আর মাঝে মাঝে যখন ওই কারেন্ট রেফি়ার্স, কারেন্ট ওয়ার্ড বা নতুন কুনু এখটা বই বার ওইলো বা ওই যে বিসিএসের কুনু এখটা নতুন ইয়া বাড়ি ওইলোই সিরিজ বেরফেলি তাইন ওটা লইয়া আইতা। আনিয়া টেবিলো রাখি দিতা। আর আমি কাজ-জ খরিয়া যখন তেবিলো যে নতুন বই ফাইতাম। তখন আমার মনো ওইতো যে
তাগা আমারডাও বালা। তুই তো তাও খেলা দি লা। কো আা। আমি দো একদিন খেলে দশ দিন গেছি না। বাা। অো আমি দো মনো খর সিক্স তে ফরিসম মোটামটি হেই সময় দো তক্কারে খেলার নাইগাযা। আমি দো বড় ফোলাফাইনা লযগে খেরতাম না? আমার তো হাইড বেশি দেইক্কা না এলিই়া ক্লাস ফোর বরযন তা খেলারে নাম দিতারছি না। ফাইবাদতো দুরডা ফাসট পস লইযাব।
না এহন তিনসুলিন লাগাতি অয়। হয়। ত তো বাড়ি গিত।মনি টাবলেট খালিার মিতো দেয়।  এমন অবস্থা অইছে বড়িতি কুনতি ছেলো না। ইনসুলিন লাগায় কুমাতি অচ্ছে।
বাদে ওউ তাইন সিলেট রাখার ই়ো দিলা। আমি তো হোস্টেলো আছিল আমার এখন টার্গেট ওইলো গিয়া সডাশুরি হোস্টেল দেখি তাইনোর বাসাত যাইমু। ইসময় ওইলো কুরবানির ইট আছিল আর গেছি বাড়িত। বাড়িত যাওয়ার ফরে
সামনে যদি সিলেট যা কলেজ তিকা যদি সিলেট পিকনিকো যায়তা অইলে যাওয়া উইচ্ছা আছে। দুর কুনানো গেলে ফ্যামিলিত তিকা দিতা না। আব্বা দিতা না যাইবার লাগি। ওতো দূর যাওয়া আব্বা ফছন্দ খরোইন না। ফক্সবাজার গেলে যাইতাম না। যদি সিলেটের বিতরে কুনানো যাইনতে অইলে যাইমু না অইলে যাইতাম না।
আর তো ওনেখ মডা। খইো আছি < আন্টে আটকেতা খাইলা ছোটমোটা ফিছকান তুমর বন্ধুরপিস খরতায়।
এ মশা ব ডেমন সলের। ঠিক আছে অহনের  জাপান হায়েস্ট বাজেটের ইয়া এনিমেশন সিরিস। না দেখলি মিজি। আমি আনিয়ারিকু স্পাই ফ্যামিলি। স্পাই ফ্যামিলি শেষ বা সরি।
<না গই ন দেইত আঁর ন তারা খ সকলু তো খদে অি অফিশ রমর তুন এহন তো আঁই তে এড্ডে ন বই এই সকালে এক্কানা গরি যাইয়েরে বইলে বই তারফরে যে ভিতরেত যাইগুই এন্ডে যাইয়েরে ক্লাস থাকরে ক্লাসে ক্লাসে যাইরগুই। আই আই ফজরত আইয়েরে ফইলে দিতারা ঢুকির অফিশরুমতুন দি গলাটানিয়েরে সাইবু ন দে। হেইদিন্নি আঁই
মোটামুটি বাইশ সেইশজন সদর্য আছিল ফ্যামিলির ম জয়েন ফ্যামিলি। জয়েন ফ্যামিলি।  ইতা ফ্যামিলির মাঝে যেমনে আমন্দ আছিল এমনে দুঃখ আছিল। মাঝে, মাঝে স্কুল দেক্কা আইয়া ফাইতা বাত-উত শেষ। তেই ফাতিলতিন তইয়া এখটু এখটু তাখতো।
আলা পিনা যে হুম পিনার  ফায়া ি। ওয়, ওয় ফা়লার জামাই দে নানি? আমার ওই যে বড় ইচ্ছা খেল দেখতাম। আমি খয় তো পিকনিকও যাইবা দেখমু। আল্লা এখন উনি তারা হঠাত গেছোইনগি। কিেলের আয়ট নি। কিতা? না ওউ খয়দিন আগে আইছি।
বকে কি বলে? টিতা লাগি কি বলে? িতাঅতনি। হুম। ইন্ডি অইডা অত রমে কিতা? ে।
ও বাড়ির কাহিনো জানো না। ওই বাড়িও ওগে না। ওর বাপ ওই সুমাদা ফোল কইরে নিয়ে নেছে। ওই বাড়ি অচ্ছে ইযেনাছোটল কি কবো। ওই যে লাইট-মাইট সারে দিলিপ টিলিপ আছে না। আর মায়া টায়া থাহে না ওইযে করে।
পয়েন্ট আউট খরবা আফনের এইযে এখন আগানির িজি ওয জও। ওটা ওইলো গিয়া দুই আজার সার। বুট তালিখা চা্বিশ চব্বিশ বছর আগে। ওউ ওউ তালিকাটা যখন আমার খাছে আইছে। তখন আমি মনে মনে ইটা বাবসিডে। ছিন্তা তারা একটা ফরিবার আমি     ফাশ খরি লেলে মেটটিক ফাশ খরি লিলে আমারে বিয়াওই গিলাইবা আমি তো আর ফড়তাম ফারতাম না আমরা তো প্রোবারটিসটাকন ফ্যামিলি
ইতা ওই সিক্স সেভেন এইটো তাকে আগে। খালি তুকাই়তুকায় বাই খরতাম আনন্দ ফা়। ফরে বাংলা ইতা ইতা কুন বউয়ের মাইঝে গল্ফো আছে ইতা তো তুকাই তুকাইয় সব খরি ওইতাম। আর এমনেও ফড়ি গল্ফের বই। আর ওখন তো মুবাইল আইছে ফর টিকা মুবাইরের মাইজে খতো গল্ফো দেয় মুবাইলের গল্ফো বাল্লাগে ফড়ি। খয়দিন আগে আমরার ফরীক্কার আগে মুবাইলের গল্ফো এমন নিশা ওইছি? খালি গল্ফের বই কিনা বাল্লাগে না?
এয পানি যে বেশি তাালে ো পানি তে পানি কইজন। পানি যে পানি করজন। বউ ছাহলে কিিব পই়জন? পানি প়জন। মানুষের? পানি পর়জন। মানব দেশ সাড়েট থেকে সত্তুর ভা পানি।  সাডেট টেকে সত্তুরবা? পানি মছ। ডানা মানব দেেশ। মানব দেশ ষাডইট থেকে সত্তুরবা অচছে পানি মছছ। মাইনসের শুল্য্ল, সাড়েতে সত্তুরব, পানি, মাইনসে ষূল্য  ।
একশো আসি, তারফরে এ িয়া নব্বই দাকেজি। হ্যা, একশো আছি নব্বই, ডি অত্ত টিকাযেগ আর আসি। ঠিক আছে ম   হ তিনশো হাইট িশো ।  টহমাসো নব্বই টাকা? জি নব্বই এক কেজি আছি। অ্া? ইয়া হাইট। টমা দের ক   ।  হাইট 
বুঝতে পারে। পরে আস্তে-আস্তে হালকা হালকা, নাড়াচাড়ায়া করা শুরু করে। মানে সেন্স কাজ করা শুরু করে। পরে সেলির মা কলেজের লেখ তারার র তার পকের হাসপাতালের খরচ চেলানা আসলে সম্ভব হইতাছে না।
যানিই তো বালা বাসিল  মজার খতা ফাস্ টম প্লেইনোর জানি। এমনে তো এখটু এক্সাইটেড জানি? হুম। কিন্তু এমন ফ্রেসা রেনি খরছে। খারণ ইয়ার উফরে ছাইতে সময় আমি ডুইক্কাও খইছাম মারে ে আওয়াপরেন জয় আছ। ি রে নাই।
আগে যদি জানতাম তে তো ইতা শিখতা ফারলাম না? হ্যাঁ আমরা কেরে যে আগে মানে গুলা স ছ না।  ওইলো না বার বাড়িত বইয়া বইয়া সময় গেনাইয়া বইয়া বইয়া সময় হেরাইতাছে।
মানে আমরা তো খুব গুছাই লাগা ম্যাডামরে দিছি। বেলে আসলে তোমার স্যার খুব কোয়াপারেটি। কোয়াপারেটিভ বলতে ধরো। তাইন যে কুনু সময় যে একবরে খাবার রেডি খরিয়া, টেবিলো লইয়া বাড়িয়া খাওয়ানি লাগবো সার্ভ খরা লাগবো ই টেইপোর নায়।
মুন হসপিটালটা এখন বর্তমানে বালা তারফর ওইলো গিয়া ফাইয়াজ, বাস্টযান, ওদুন বাস্টযান্ড। তারফর ফাইয়াজের ফর ওইলো গিয়া আরেখটা আছে  নাম টফলি ছেগ। ফাইয়াজ এখটা 
এনি স্কুল করো মনে ওইটুকালার বাবার সম্পত্তিত নিজেসক ডা বে তো হুসতাম না  ছো? এইডি আমি শুনা কতা   বানায় তো দানাডা শা এই ইসে ওইযে খাল কলি হআসাদ মিয়ার কোনো জমি খায় নিকি।
। নিরাপদ পানি, নিরাপদ পানি। হুম। পুকুরে পানি নিরাপদ না অহ নিরাপদ। নিরাপদ। পুকুরে পানি? নিরাপদ দিা কে কেলা অইছে? অ নিরাপদ। হে।
রুহি  চাচ ছিলো রুহি উঠতে কিন্তু নুসাইবা বলতাছেনা আমি উঠি তুই যা তর তো নাচার ইয়ার চাল আছে। তো একপারট যে রুহি ভাবলো যে হে় আমার তো নাচার ইয়ার চাল যাতে হবে আমি চলে যাই তুই দুল না খা, দুল খাদুল নায়। তো রুহি ওকে ছেড়ে দিয়ে
আলালা কলদিনানুই এখটু ই়ো খরছলা যে ডাখাইয়া আতা।  আমরা সিলেটি ওখলোর যে ফ্রেন্ড আরকি। ফরে আব্বায় গুজাইলাইছোইন।
দুই দেখছম হইলো ওই যে কফি আর হইলো কলি। এই দুইটাযে মেয়ে তার। কফি আর কলি। কলি পলি। কলি? কলি না? হা? কলি না পলি? কলি।ম।
হুম বা বিয়া খরছি নানি? খারামার বাইয়ে । বাইয়ে বিয়া খরতা না। বাইরে ফয়া আইছলো। বাইয়ে খইন আমি কিতা ফাম বিয়া খরতা না। সুন্দার ছিন্তায়? > মনদ খইবো দুইটা বইন ঘর তো ইয়া বাইয গিয়া খরছি।।
আমি বেশি বরা ছিডা কেমনে? আমরা বাসা দার ই বডি বাই তাক আই তাকছিলো ড য়া ব় দুতা বাল দুটা গ্ান খরছে > র তিনডা গেছে তো গেছে? তিনওডু লুকরা গেছে? আমি ন় যান বাই।
বে যেভাবে  দ চন্দে পারবেনে ওইতি বেসে পেলে। ওই যেটুক ভাইল মতো জমি সেটুক ছোটুক বেচ্ছিছে আর যেটুক আর কিছু নাই ওচন্দ। যেটুকে কিছু নাই সেটুক দলি লতি পারতিছে না বিষ্কির দিতি পারতিছে না।
ইয়ার আগেরবার ভালো হইসিল না এবার ভালো হবার লাগসে। কোনবার ভালো হবার লগছে। আগেল ভালো এওট কিনসি। আপেল টাবেল মালটা লটা কিনসিলহ।।
আর এখন দেইক্া খেমনে আমি মনো রাখতাম ফারি না মানে আমি তো ওখন জানস আমার মেমোরি কিতা ইছে ওই খইছে। আমি তো নাম ওয়া রাখতাম ফারি না ে সবতা বুলি যে় আর ম্যাডামই জাগাত কেমনে মনো ছিন্তা। ম্ডাম মানে টিচারেরা সাথে দেখা খইরা বাল্লাগছে, কুহিনোর ম্যডাম। এরাও যেসময় ছিনছোইন মাতছোইন।
